Promotionsordnung der Universität Stuttgart
Vom 01. September 2011
Auf Grund von § 38 Abs. 4 des Landeshochschulgesetzes vom 1. Januar 2005 (GBl. S. 1),
geändert durch das Gesetz zur Umsetzung der Föderalismusreform im Hochschulbereich
vom 20. November 2007 (GBl. S. 505), zuletzt geändert durch Gesetz vom 07. Februar 2011
(GBl. S. 47) hat der Senat der Universität Stuttgart am 29. Juli 2011 die nachstehende
Neufassung der Promotionsordnung beschlossen.
Der Rektor hat seine Zustimmung gemäß § 38 Abs. 4 des Landeshochschulgesetzes am
01. September 2011, Az.: 7841.170, erteilt.

Präambel
Frauen können alle Amts-, Status-, Funktions- und Berufsbezeichnungen, die in dieser
Satzung in der männlichen Sprachform verwendet werden, in der entsprechenden weiblichen
Sprachform führen. Dies gilt auch für die Führung von Hochschulgraden, akademischen
Bezeichnungen und Titeln.

Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22

Allgemeines
Die Dissertation
Voraussetzungen für die Promotion
Annahme als Doktorand
Promotion bei GRADUS, Mindestqualitätsstandards und Milestone Presentation
Anmeldung zur Prüfung
Prüfungsorgane
Promotionen in der Graduiertenschule GSAME
Promotionen im Forschungszentrum SRC SimTech
Beurteilung der Dissertation
Mündliche Prüfung
Beschluss über das Ergebnis der Prüfung
Veröffentlichung der Dissertation
Doktordiplom
Gemeinsame Promotion mit einer ausländischen Hochschule
Täuschung
Entziehung des Doktorgrades
Ehrenpromotion
Erneuerung des Doktordiploms
Akteneinsicht
Inkrafttreten
Übergangsbestimmungen

§ 1 Allgemeines
(1) Die Universität Stuttgart verleiht auf Beschluss der Promotionsausschüsse der
Fakultäten
- Architektur und Stadtplanung,
- Bau- und Umweltingenieurwissenschaften,
- Energie-, Verfahrens- und Biotechnik,
- Informatik, Elektrotechnik und Informationstechnik,
- Konstruktions-, Produktions- und Fahrzeugtechnik,
- Luft- und Raumfahrttechnik und Geodäsie
sowie der Promotionsausschüsse der
- Graduate School of Excellence Advanced Manufacturing Engineering
und des
- Stuttgart Research Centre for Simulation Technology
den akademischen Grad einer Doktor-Ingenieurin bzw. den eines Doktor-Ingenieurs
(Dr.-Ing.);
auf Beschluss der Promotionsausschüsse der Fakultäten
- Chemie,
- Energie-, Verfahrens- und Biotechnik,
- Informatik, Elektrotechnik und Informationstechnik,
- Luft- und Raumfahrttechnik und Geodäsie,
- Mathematik und Physik
sowie des Promotionsausschusses des
- Stuttgart Research Centre for Simulation Technology
den akademischen Grad einer Doktorin der Naturwissenschaften bzw. den eines
Doktors der Naturwissenschaften ( Dr. rer. nat.);
auf Beschluss der Promotionsausschüsse der
Philosophisch-Historischen Fakultät
und der Fakultäten
- Informatik, Elektrotechnik und Informationstechnik
- Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
sowie des Promotionsausschusses des
- Stuttgart Research Centre for Simulation Technology
den akademischen Grad einer Doktorin der Philosophie bzw. den eines
Doktors der Philosophie (Dr. phil.) und
auf Beschluss der Promotionsausschüsse
- der Fakultät Wirtschafts- und Sozialwissenschaften,
- der Graduate School of Excellence Advanced Manufacturing Engineering und des
- Stuttgart Research Centre for Simulation Technology
den akademischen Grad einer Doktorin der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften bzw.
den eines Doktors der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (Dr. rer. pol.).
(2) Der Doktorgrad wird auf Grund einer vom Bewerber verfassten wissenschaftlichen
Abhandlung (Dissertation) und einer mündlichen Prüfung verliehen.

2

§2

Die Dissertation

(1)

Die Dissertation muss wissenschaftlichen Ansprüchen genügen, einen Fortschritt der
Wissenschaft erbringen und eine selbstständige Leistung des Bewerbers sein.

(2)

Die Dissertation muss Fachgebieten entnommen sein, die an der Universität Stuttgart
in Forschung und Lehre ausreichend vertreten sind 1 ). Die Entscheidung darüber trifft
der zuständige Promotionsausschuss.

(3)

Die Dissertation soll in deutscher Sprache abgefasst sein. Eine deutsche und eine in
der Regel englischsprachige Zusammenfassung muss enthalten sein. Die Dissertation
kann in englischer Sprache abgefasst sein. Die Dissertation kann in einer anderen
Fremdsprache angefertigt werden, wenn der Promotionsausschuss dies auf Vorschlag
des Prüfungsausschusses genehmigt. Bei fremdsprachlichen Dissertationen ist eine
Zusammenfassung in deutscher Sprache hinzuzufügen. Den Umfang der fremd- und
deutschsprachigen Zusammenfassung bestimmen die einzelnen Fakultäten bzw.
Einrichtungen der Universität Stuttgart durch Richtlinien.

(4)

Studien-, Seminar- und Semesterarbeiten, die Bachelorarbeit, die Diplomarbeit, die
Master- oder Magisterarbeit, die wissenschaftliche Arbeit der Lehramtsprüfung oder
Arbeiten, die zu anderen Prüfungen eingereicht wurden, sowie bereits veröffentlichte
Arbeiten können nicht als Dissertation verwendet werden. Die Veröffentlichung von
Teilen der Dissertation vor Abschluss des Promotionsverfahrens ist möglich.

(5)

Die Dissertation soll im Regelfall an einem Institut der Universität Stuttgart entstehen.
Außerhalb der Universität Stuttgart angefertigte wissenschaftliche Arbeiten können nur
dann als Dissertation anerkannt werden, wenn Gegenstand und Durchführung der
Arbeit mit einem zuständigen Professor, Juniorprofessor, Privat-, Hochschul- oder
Universitätsdozenten, dem das Recht des Berichters zusteht, oder Honorarprofessor,
dem der zuständige Fakultätsrat das Recht eines Berichters übertragen hat, erörtert
wurden.

§3

Voraussetzungen für die Promotion

(1)

Zur Promotion kann in der Regel angenommen werden, wer folgende Voraussetzungen
erfüllt:
1. den erfolgreichen Abschluss eines Masterstudiengangs oder eines Studiums mit
einer Regelstudienzeit von mindestens vier Studienjahren an einer Universität oder
Technischen Hochschule oder gleichgestellten Hochschule im Geltungsbereich des
Grundgesetzes (Bachelor-, Diplom-, Master-. Magister- oder wissenschaftliche
Staatsprüfung; ausgenommen sind die Bachelorstudiengänge, die am MINT-Kolleg
Baden-Württemberg teilnehmen und vergleichbare Bachelorstudiengänge, bei
denen ein propädeutisches Kolleg bzw. Studium in die Regelstudienzeit integriert ist
bzw. in denen weniger als 240 Leistungspunkte erworben werden); das
Prüfungsergebnis muss erkennen lassen, dass der Bewerber zu weiterer
wissenschaftlicher Forschungsarbeit befähigt ist;

1

Die Promotionsfächer ergeben sich aus der Institutsliste.
3

2. die schwerpunktmäßige Übereinstimmung des Fachgebiets, das der geplanten
Dissertation zugrunde liegt, mit dem Studienfach; bei Bewerbern mit einem
Abschluss in einem Kombinationsstudiengang, insbesondere mit Master-, Magisteroder Staatsexamen: mit einem Studien-Hauptfach;
3. ein Studium oder eine Tätigkeit im akademischen bzw. wissenschaftlichen Dienst
von mindestens einjähriger Dauer an der Universität Stuttgart; diese können auch
während der Anfertigung der Dissertation abgeleistet werden;
4. ein von einem Professor, Juniorprofessor, Privat-, Hochschul- oder
Universitätsdozenten der Universität Stuttgart, dem das Recht des Berichters
zusteht, oder Honorarprofessor, dem der zuständige Fakultätsrat das Recht eines
Berichters übertragen hat, gestelltes oder gebilligtes Thema für die geplante
Dissertation und dessen Bereitschaft, die Betreuung der zugehörigen
Forschungsarbeiten zu übernehmen. In besonders begründeten Ausnahmefällen
kann der Promotionsausschuss die selbständige Betreuung einer Promotion
herausragend qualifizierten, promovierten Wissenschaftlern der Fakultät, die an
extern begutachteten Hochschullehrernachwuchsförderprogrammen teilnehmen
(z.B. Emmy-Noether-Stipendiaten), auch ohne Nachweis einer Habilitation
übertragen.
(2)

Folgende Abweichungen vom Regelfall sind zulässig; dabei treten die nachstehenden
Erfordernisse an die Stelle der in Abs. 1 genannten Voraussetzungen. Darüber
hinausgehende, abweichende Entscheidungen sind dem Senat vorzulegen.
1. Von Bewerbern, die ihr Studium an einer ausländischen Hochschule abgeschlossen
haben, ist
a) die Genehmigung der Annahme als Doktorand durch den Rektor erforderlich,
b) die Gleichwertigkeit des Studienabschlusses mit einem Examen gemäß
Abs. 1 Ziff. 1 nachzuweisen (vgl. Abs. 3). Dabei sind die Empfehlungen der
Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen, einschlägige
Äquivalenzvereinbarungen sowie Hochschulkooperationen zu beachten.
2. Bewerber, deren Studienfach die Fachgebiete, die mit dem Thema der Dissertation
zusammenhängen, nicht oder nicht in der hinreichenden Breite und Tiefe umfasst
oder die diese Fachgebiete nur im Rahmen eines Nebenfaches studiert haben,
müssen anderweitig erworbene, vertiefte Kenntnisse auf diesen Gebieten
nachweisen (vgl. Abs. 3).
3. Bewerber, die nicht mindestens ein Jahr der Universität Stuttgart im Sinne von
Abs. 1 Ziff. 3 angehören, haben ein Ausnahmegesuch beim Vorsitzenden des
Promotionsausschusses zu stellen und zu begründen.
4. Bei Bewerbern, die ein selbst gewähltes Thema zu untersuchen beabsichtigen,
prüft der Promotionsausschuss der jeweiligen Fakultät bzw. Einrichtung
pflichtgemäß,
a) ob die betreffende Fakultät bzw. Einrichtung für das in Aussicht genommene
Thema fachlich zuständig ist,

4

b) ob das Thema eine wissenschaftlichen Ansprüchen genügende Dissertation im
Sinne von § 2 Abs. 1 erwarten lässt,
c) ob die mit dem Thema zusammenhängenden Fachgebiete an der Universität
Stuttgart in ausreichendem Maße vertreten sind; hierzu gehören
fachkompetente Professoren, Juniorprofessoren, Privat-, Hochschul- oder
Universitätsdozenten, denen das Recht des Berichters zusteht, oder
Honorarprofessoren, denen der zuständige Fakultätsrat das Recht eines
Berichters übertragen hat, sowie eine hinreichende Sachausstattung (Räume,
Apparaturen, Bibliotheken, Forschungsmittel etc.), welche zur Durchführung der
erforderlichen Forschungsarbeiten notwendig ist,
d) ob ein Professor, Juniorprofessor, Privat-, Hochschul- oder Universitätsdozent
der Universität Stuttgart, dem das Recht eines Berichters zusteht, oder
Honorarprofessor, dem der zuständige Fakultätsrat das Recht eines Berichters
übertragen hat, bereit und in der Lage ist, die Betreuung des Bewerbers zu
übernehmen.
5. Bei besonders qualifizierten Fachhochschulabsolventen mit einem anderen als
einem Masterabschluss oder bei besonders qualifizierten Bachelorabsolventen
einer Universität oder Technischen Hochschule oder gleichgestellten Hochschule
im Geltungsbereich des Grundgesetzes, die nicht unter Abs. 1 Nr. 1 fallen, ist
anstelle der in Abs. 1 Ziff. 1 genannten Voraussetzungen ein
Eignungsfeststellungsverfahren mit einer in der Regel dreisemestrigen
Zusatzqualifikation erforderlich. Voraussetzung ist, dass der Abschluss mit
hervorragendem Ergebnis erworben wurde und der Promotionsausschuss der
Fakultät bzw. Einrichtung der Universität Stuttgart, an der die Promotion
beabsichtigt ist, bescheinigt, dass der Absolvent in dem vorgesehenen
Dissertationsgebiet grundsätzlich in demselben Ausmaß zu wissenschaftlicher
Arbeit befähigt ist, wie dies bei einem Absolventen nach Abs. 1 Nr. 1 nach
Maßgabe der Promotionsordnung vorausgesetzt wird. Dasselbe gilt für Absolventen
der Berufsakademien bzw. Dualen Hochschule, soweit deren Abschlüsse
Hochschulabschlüssen gleichgestellt sind, und für Absolventen der
Württembergischen Notarakademie. Über die im Eignungsfeststellungsverfahren zu
erbringenden Leistungen, vor allem in den Grundlagenfächern, entscheidet der
zuständige Promotionsausschuss auf Vorschlag des vorgesehenen
Hauptberichters, der der entsprechenden Fakultät bzw. Einrichtung angehören
muss.
(3)

Der in Abs. 2 Ziff. 1b oder 2 geforderte Nachweis (Anerkennungsprüfung) ist in der
Regel auf folgende Weise zu erbringen:
a) die Anfertigung einer wissenschaftlichen Arbeit, die einer Masterarbeit vergleichbar
ist,
b) die Ablegung von zwei mündlichen Prüfungen in verschiedenen Fachgebieten von
je etwa 30 Minuten Dauer.
Der Vorsitzende des Promotionsausschusses legt auf Vorschlag des Betreuers die
näheren Einzelheiten (Prüfer, Termine, Prüfungsfächer und -gegenstände) fest. Der
Promotionsausschuss kann andere Arten des Nachweises (z.B.
Eignungsfeststellungsverfahren nach Abs. 2 Nr. 5) anerkennen und in besonderen
Fällen auf die genannten Leistungen ganz oder teilweise verzichten.

5

(4)

Wurden die nach Abs. 2 Nr. 5 und Abs. 3 abzulegenden Prüfungen nicht bestanden,
können die nicht bestandenen Teile einmal frühestens nach drei Monaten, spätestens
innerhalb eines Jahres wiederholt werden. Wird die Jahresfrist nicht eingehalten,
erlischt die Berechtigung zur Teilnahme am Eignungsfeststellungsverfahren bzw. an
den Anerkennungsprüfungen, es sei denn der Bewerber hat die Fristüberschreitung
nicht zu vertreten. Hierüber entscheidet der Promotionsausschuss auf Antrag des
Bewerbers.

§4

Annahme als Doktorand

(1)

Bewerber müssen die Annahme als Doktorand beantragen. Der Antrag ist in der Regel
vor Beginn der Arbeit an der Dissertation zu stellen. Die Annahme als Doktorand setzt
voraus, dass der Bewerber die Voraussetzungen zur Promotion gemäß § 3 erfüllt.
Soweit der Bewerber für das Erfüllen der Voraussetzungen noch ein
Eignungsfeststellungsverfahren nach § 3 Abs. 2 Nr. 5 oder einer Anerkennungsprüfung
nach § 3 Abs. 3 erfolgreich absolvieren muss, kann die Annahme als Doktorand mit der
Auflage erfolgen, dass das Eignungsfestellungsverfahren bzw. die
Anerkennungsprüfung innerhalb einer vom Vorsitzenden des Promotionsausschusses
festgesetzten Frist oder sofern eine solche nicht festgesetzt wird, spätestens bis zur
Zulassung zur Prüfung nach § 6 bestanden sein muss.

(2)

Über die Annahme als Doktorand entscheidet im Regelfall
der Vorsitzende des Promotionsausschusses der zuständigen Fakultät bzw.
Einrichtung.
In streitigen Fällen legt der Vorsitzende des Promotionsausschusses das Gesuch eines
Bewerbers dem Promotionsausschuss zur Entscheidung vor.

(3)

Das Gesuch auf Annahme als Doktorand ist schriftlich an die zuständige Stelle der
Zentralen Verwaltung zu richten. Es muss, soweit nicht schon bei den Akten
vorliegend, enthalten:
1. eine in deutscher oder englischer Sprache abgefasste Darstellung des
Lebenslaufes, die insbesondere über den Bildungsgang des Bewerbers Aufschluss
gibt,
2. die Nachweise über das Studium,
3. das Zeugnis über die abgelegte Diplom-, Bachelor-, Master- oder Magisterprüfung
oder wissenschaftliche Staatsprüfung in Urschrift oder in beglaubigter Abschrift, bei
Bewerbern mit einer Abschlussprüfung einer ausländischen Hochschule das
entsprechende Abschlusszeugnis und bei Fachhochschulabsolventen mit einem
anderen als einem Masterabschluss, Absolventen der Berufsakademie oder der
Württembergischen Notarakademie das Zeugnis über die Diplom- bzw.
Abschlussprüfung und die Bescheinigung des zuständigen Promotionsausschusses
gemäß § 3 Abs. 2 Ziffer 5,
4. die Angabe der Fakultät oder Einrichtung der Universität Stuttgart, bei der das
Promotionsverfahren durchgeführt werden soll,
5. die Angabe des Themas oder Arbeitsgebietes der geplanten Dissertation mit einer
Betreuungszusage eines Betreuers der Universität Stuttgart, der gemäß § 7 Abs. 3
zum Berichter bestellt werden kann,
6. ggf. eine Begründung für eine Ausnahme gemäß § 3 Abs. 2 Ziff. 3,
6

7. eine Erklärung über etwaige frühere Promotionsversuche, noch bestehende
laufende Promotionsverfahren und erfolgreich abgeschlossene Promotionen, ggf.
nähere Angaben über Zeitpunkt, Hochschule, Fakultät und Dissertationsthema,
8. die Verpflichtung, etwaige anderweitige Promotionsverfahren, die nach dem
Gesuch auf Annahme als Doktorand eingeleitet wurden, sofort mitzuteilen; im
Übrigen gilt Ziff. 7.
(4)

Die zuständige Stelle der Zentralen Verwaltung überprüft das Vorliegen der Nachweise
nach Abs. 3 und leitet das Gesuch auf Annahme als Doktorand, sofern der Rektor die
ggf. nach § 3 Abs. 2 Ziff. 1 erforderliche Genehmigung erteilt hat, an den Vorsitzenden
des Promotionsausschusses der zuständigen Fakultät bzw. Einrichtung weiter. In
Zweifelsfällen entscheidet der Senat, welcher Fakultät bzw. Einrichtung das Gesuch
zuzuweisen ist. Die Genehmigung des Rektors kann auch nach Feststellung der
Gleichwertigkeit des ausländischen Abschlusses durch den Promotionsausschuss
eingeholt werden.

(5)

Die Annahme als Doktorand ist zu versagen,
1. wenn die Voraussetzungen gemäß § 3 Abs. 1 bzw. 2 nicht erfüllt sind und auch
nicht im Rahmen von Auflagen nach Abs. 1 erfüllt werden können,
2. wenn die geplante Dissertation keine den in § 2 genannten Ansprüchen gerecht
werdende wissenschaftliche Abhandlung erwarten lässt,
3. wenn der Bewerber bereits mehr als einen erfolglosen Promotionsversuch
unternommen hat,
4. wenn bei einem vorangegangenen, nicht negativ entschiedenen
Promotionsverfahren der Zeitpunkt der mündlichen Prüfung nicht mindestens zwei
Jahre zurückliegt; über begründete Ausnahmefälle entscheidet der Senat auf
Antrag der Fakultät.

(6)

Die Annahme als Doktorand kann versagt werden,
1. wenn das Fachgebiet dem der Dissertation eines bereits erfolgreich
abgeschlossenen oder noch schwebenden Promotionsverfahrens desselben
Bewerbers gleich oder eng benachbart ist,
2. wenn dem Bewerber durch die beabsichtigte Promotion ein zweites Mal derselbe
Doktorgrad verliehen würde,
3. wenn der Bewerber die gemäß § 4 Absatz 3 Nr. 7 und 8 erforderlichen Erklärungen
unvollständig oder unrichtig abgegeben hat;
4. wenn Gründe vorliegen, die nach den gesetzlichen Vorschriften eine Aberkennung
des Akademischen Grades rechtfertigten.

(7)

Die Annahme als Doktorand kann versagt oder zurückgestellt werden, wenn die mit
dem Thema der Dissertation zusammenhängenden Fachgebiete an der Universität
Stuttgart nicht in ausreichendem Maße vertreten oder ausgestattet sind (vgl. § 3 Abs. 2
Ziff. 4 c).

7

(8)

Dem Bewerber wird schriftlich mitgeteilt, ob die Voraussetzungen zur Promotion erfüllt
sind und er als Doktorand angenommen wird. Eine Kopie des Schreibens ist vom
Dekanat an die zuständige Stelle der Zentralen Verwaltung zu übersenden. Soweit
eine Annahme mit Auflagen nach Abs. 1 erfolgt, sind die Auflagen zu benennen.

(9)

Bewerber, die als Doktoranden angenommen wurden, können sich für die Dauer von
bis zu zehn Semestern befristet immatrikulieren. Eine Verlängerung der Einschreibung
bis zu höchstens vierzehn Semestern ist möglich, wenn der Betreuer bescheinigt, dass
sich der Doktorand dem Promotionsvorhaben ausreichend widmet und dieses noch
nicht abgeschlossen ist.

(10) Bei Ausfall des Betreuers, z.B. durch länger andauernde Erkrankung oder dergleichen
benennt der Promotionsausschuss im Benehmen mit dem Doktoranden einen neuen
Betreuer, der gemäß § 7 Abs. 3 zum Berichter bestellt werden kann.
(11) Die Annahme als Doktorand soll durch den Promotionsausschuss widerrufen werden,
wenn
1. die Dissertation bei Doktoranden,
a) die sich überwiegend der Dissertation widmen können, nicht innerhalb von
sechs Jahren bzw.,
b) die überwiegend anderweitig beschäftigt sind, nicht innerhalb von acht Jahren
eingereicht wird, es sei denn der Doktorand hat die Dauer nicht zu vertreten.
Hierüber entscheidet der Promotionsausschuss auf Antrag des Doktoranden im
Einvernehmen mit dem Betreuer.
2. der Doktorand mit Auflagen nach Abs. 1 angenommen wurde und die als Auflagen
zu absolvierenden Prüfungen endgültig nicht bestanden oder nicht innerhalb einer
festgesetzten Frist erfolgreich absolviert wurden. Im letzteren Fall gilt dies nicht,
wenn der Doktorand das Fristversäumnis nicht zu vertreten hat. Hierüber
entscheidet der Promotionsausschuss auf Antrag des Doktoranden im
Einvernehmen mit dem Betreuer.
(12) Die Annahme als Doktorand kann durch Beschluss des zuständigen
Promotionsausschusses widerrufen werden, wenn
a) der Doktorand sich nicht um den Fortgang der Dissertation bemüht oder dem
Thema nicht gewachsen ist,
b) sich fehlende oder unrichtige Angaben im Annahmegesuch herausstellen oder der
Verpflichtung von § 4 Absatz 2 Nr. 8 nicht nachgekommen wird.
c) wissenschaftliches Fehlverhalten gemäß den vom Senat der Universität Stuttgart
beschlossenen Grundsätzen zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis in der
jeweils geltenden Fassung vorliegt.
Dem Doktoranden ist vorher Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

8

§5

Promotion bei GRADUS, Mindestqualitätsstandards und Fortschrittsbericht

(1)

Mit der Annahme als Doktorand treffen die Bewerber eine Entscheidung über die
Mitgliedschaft bei GRADUS. Die nachfolgenden Regelungen gelten nur für Mitglieder
von GRADUS.

(2)

Ein späterer Eintritt zu GRADUS ist möglich. GRADUS legt hierfür die
Voraussetzungen fest.

(3)

Zur Sicherung eines hohen Qualifizierungsniveaus während der Promotionsphase
müssen die Doktoranden folgende Elemente absolvieren:
1. erfolgreiche Teilnahme an wissenschaftlichen fachbezogenen Lehrveranstaltungen
auf Doktorandenniveau im Umfang von mindestens 6 Leistungspunkten,
2. Teilnahme an Kursen auf Doktorandenniveau zur Vermittlung von
fachübergreifenden Schlüsselqualifikationen im Umfang von mindestens 3
Leistungspunkten und
3. Teilnahme an zwei Lehrveranstaltungen der Graduiertenakademie GRADUS zu
interdisziplinären Themen. In begründeten Ausnahmefällen können
fachgebietsabhängig vom Promotionsausschuss andere äquivalente Leistungen
anerkannt werden.
Die einzelnen vom Doktoranden zu absolvierenden Ausbildungselemente sind vom
Betreuer der Dissertation festzulegen und in einer Betreuungsvereinbarung schriftlich
festzuhalten. Eine Kopie der Betreuungsvereinbarung erhält der Promotionsausschuss.
Sie sollen bis zur Abnahme des Fortschrittsberichtes erbracht werden und sind mit der
Anmeldung zur Prüfung durch eine Bescheinigung des Betreuers nachzuweisen (vgl. §
6).

(4)

Spätestens 18 Monate nach der Annahme als Doktorand soll dieser den Stand seines
Promotionsvorhabens in einem Fortschrittsbericht vorstellen. Der Fortschrittsbericht
setzt sich in der Regel aus einem ca. 30minütigen Vortrag und einem sich hieran
anschließenden mündlichen Fachgespräch im Umfang von 30 bis 40 Minuten
zusammen. Der Fortschrittsbericht wird vom Betreuer der Dissertation (vgl. § 2 Abs. 5)
und einem weiteren Prüfer abgenommen, der vom Promotionsausschuss bestellt wird
und die Voraussetzungen des § 7 Abs. 3 erfüllen muss. Die Abnahme des
Fortschrittsberichtes ist gemäß § 6 für die Anmeldung zur Prüfung nachzuweisen.

(5)

Die zuständigen Promotionsausschüsse können abweichende oder darüber
hinausgehende Anforderungen für GRADUS-Promotionen in ihrem jeweiligen
Fachbereich formulieren.

§6

Zulassung zur Prüfung

(1)

Der Doktorand reicht seine Dissertation in Papierform und in maschinenlesbarer
Druckfassung bei der Fakultät bzw. Einrichtung der Universität Stuttgart ein, von der er
als Doktorand angenommen wurde. Damit ist zugleich der Antrag auf Zulassung zur
Prüfung verbunden. Der Promotionsausschuss kann vom Betreuer eine Stellungnahme
darüber anfordern, ob die Arbeit reif zur Einreichung ist. Der Bewerber ist vom
Vorsitzenden des Promotionsausschusses zum Prüfungsverfahren zuzulassen, wenn
er als Doktorand angenommen wurde und eventuell bei der Annahme nach § 4 Abs. 1
erteilte Auflagen erfüllt hat sowie die Voraussetzungen des § 6 Abs. 2 nachgewiesen
sind.
9

(2)

Bei Mitgliedern der Graduiertenakademie GRADUS ist der Dissertation eine
Bescheinigung des Betreuers beizufügen, die die Erfüllung der
Mindestqualitätsstandards sowie die Abnahme des Fortschrittsberichtes nach § 5
nachweist.

(3)

Der Dissertation ist eine Erklärung des Doktoranden beizufügen, dass er, abgesehen
von den ausdrücklich bezeichneten Hilfsmitteln die Dissertation selbständig verfasst
hat. Eine Versicherung an Eides statt über die Eigenständigkeit der wissenschaftlichen
Leistung kann verlangt werden.

(4)

Entstand die Dissertation außerhalb der Universität, so ist eine schriftliche
Stellungnahme des Professors der Universität Stuttgart beizufügen, mit dem gemäß § 2
Abs. 5 die Arbeit erörtert wurde.

(5)

Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung kann durch schriftliche Erklärung gegenüber
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses (§ 7 Abs. 2) einmalig ohne Angabe von
Gründen mit der Folge zurückgenommen werden, dass die Zulassung zur Prüfung als
nicht erfolgt gilt, solange nicht durch ablehnende Entscheidung über die Dissertation
(§ 10 Abs. 4 Satz 3 Nr. 3) das Promotionsverfahren beendet ist oder die mündliche
Prüfung begonnen hat. Das Recht zur Rücknahme gemäß Satz 1 entfällt, sobald der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses Kenntnis von einer versuchten oder
begangenen Täuschung in der Dissertation erhalten hat.

§7

Prüfungsorgane

(1)

Promotionsausschuss
Die dem Großen Fakultätsrat angehörenden Professoren, Juniorprofessoren sowie die
Privat-, Universitäts- und Hochschuldozenten der jeweiligen Fakultät bilden den
Promotionsausschuss oder bestellen aus ihrem Kreis die Mitglieder des
Promotionsausschusses. Die Fakultäten können abweichend von Satz 1 durch
Richtlinien die Mitwirkung der emeritierten oder im Ruhestand befindlichen Professoren
sowie der Honorarprofessoren im Promotionsausschuss regeln.
Verleiht eine Fakultät mehr als einen Doktorgrad, können weitere
Promotionsausschüsse eingerichtet werden.
Der Vorsitzende ist der Dekan oder ein von ihm bestellter Vertreter, der für das Amt
des Dekans wählbar sein muss, bzw. der Vorsitzende der vom Senat eingerichteten
Kommission, der die Ausübung des Promotionsrechtes (z.B. SRC SimTech und
GSAME) übertragen wurde.
Alle Entscheidungen nach dieser Ordnung, für die keine besondere Zuständigkeit
begründet ist, werden vom Promotionsausschuss getroffen.

10

(2)

Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss wird in jedem Einzelfall vom Promotionsausschuss bestellt.
Der Prüfungsausschuss besteht aus dem Dekan oder einem von ihm bestellten
Vertreter, der für das Amt des Dekans wählbar sein muss bzw. dem Vorsitzenden der
vom Senat eingerichteten Kommission, der die Ausübung des Promotionsrechtes
übertragen wurde als Vorsitzendem, sowie einem Hauptberichter und einem oder zwei
Mitberichtern. Darüber hinaus können im Einzelfall weitere Professoren,
Juniorprofessoren, Privat-, Hochschul- oder Universitätsdozenten der zuständigen
Fakultät, denen das Recht des Berichters zusteht, oder Honorarprofessoren, denen der
zuständige Fakultätsrat das Recht eines Berichters übertragen hat, als Mitglieder des
Prüfungsausschusses bestellt werden.

(3)

Berichter sind in der Regel Professoren und Juniorprofessoren der zuständigen
Fakultät. Als Berichter können im Einzelfall durch Beschluss des
Promotionsausschusses auch Professoren, Juniorprofessoren und Privatdozenten
einer anderen Fakultät oder einer anderen Universität, sofern ihnen dort das Recht des
Berichters zusteht, Privat-, Universitäts- oder Hochschuldozenten der Universität
Stuttgart oder Honorarprofessoren, denen der zuständige Fakultätsrat das Recht eines
Berichters übertragen hat, sowie Professoren der Fachhochschulen bestellt werden. In
besonders begründeten Fällen kann der Promotionsausschuss auch herausragend
qualifizierte, promovierte Wissenschaftler der Fakultät ohne Nachweis der Habilitation,
die an einem extern begutachteten Hochschullehrernachwuchsförderprogramm
teilnehmen (z.B. Emmy-Noether-Stipendiaten), zum Berichter bestellen (vgl. § 3 Abs. 1
Nr. 4).

(4)

Mindestens einer der Berichter muss Professor der zuständigen Fakultät sein.

(5)

Bei der Bestellung der Berichter hat der Promotionsausschuss auf deren
Unabhängigkeit zu achten.
Im Zweifelsfall bestellt der Promotionsausschuss weitere Berichter.

§ 8 Promotionen in der Graduiertenschule GSAME
(1)

Für Promotionen in der Graduiertenschule „GSAME Graduate School of Excellence
Advanced Manufacturing Engineering in Stuttgart“ gilt diese Promotionsordnung, soweit
in diesem Paragraphen keine abweichenden Regelungen getroffen werden. Zuständig
für die Durchführung der einzelnen Promotionsverfahren ist die Graduiertenschule
GSAME. Die Aufgaben des Promotionsausschusses nach dieser Promotionsordnung
obliegen dem Promotionsausschuss der Graduiertenschule GSAME. Dem
Promotionsausschuss der Graduiertenschule GSAME gehören die Professoren,
Juniorprofessoren sowie die Privat-, Universitäts- und Hochschuldozenten der
Graduiertenschule GSAME an.

(2)

Vorsitzender des Promotionsausschusses der Graduiertenschule GSAME ist der
Vorsitzende des Vorstands der Graduiertenschule oder ein von ihm benannter
Vertreter, der für das Amt des Vorsitzenden des Vorstands wählbar sein muss. Dem
Vorsitzenden des Vorstands der Graduiertenschule GSAME obliegen darüber hinaus
die Aufgaben und Zuständigkeiten des Dekans nach dieser Promotionsordnung.

11

(3)

Berichter sind in der Regel Professoren der Graduiertenschule GSAME. Darüber
hinaus können im Einzelfall Juniorprofessoren sowie Privat-, Universitäts- oder
Hochschuldozenten der Graduiertenschule GSAME sowie Professoren und
Juniorprofessoren einer Fakultät der Universität Stuttgart oder einer anderen
Universität, sofern ihnen dort das Recht des Berichters zusteht, und
Honorarprofessoren, denen ein Fakultätsrat das Recht eines Berichters übertragen hat,
Privat-, Universitäts- oder Hochschuldozenten der Universität Stuttgart sowie
Professoren der Fachhochschulen als Berichter bestellt werden. Mindestens einer der
Berichter muss Professor oder Juniorprofessor der Graduiertenschule GSAME sein.

§9

Promotionen im Forschungszentrum SRC SimTech

(1)

Für Promotionen im „Stuttgart Research Centre for Simulation Technology“,
nachfolgend SRC SimTech, gilt diese Promotionsordnung, soweit in diesem
Paragraphen keine abweichenden Regelungen getroffen werden. Zuständig für die
Durchführung der einzelnen Promotionsverfahren ist SRC SimTech, unter Beteiligung
der von der Promotion fachlich berührten Fakultät der Universität Stuttgart. Die
Aufgaben des Promotionsausschusses nach dieser Promotionsordnung obliegen dem
Promotionsausschuss des SRC SimTech. Dem Promotionsausschuss des SRC
SimTech gehören die Professoren, Juniorprofessoren sowie die Privat-, Universitätsund Hochschuldozenten des SRC SimTech sowie die Professoren und
Juniorprofessoren des Promotionsausschusses der Fakultät der Universität Stuttgart
an, die auf Grund des Themas der Dissertation und nach den Feststellungen des
Promotionsausschusses des SRC SimTech von der Promotion überwiegend berührt
ist.

(2)

Vorsitzender des Promotionsausschusses des SRC SimTech ist der
Geschäftsführende Direktor des SRC SimTech oder ein von ihm benannter Vertreter,
der für das Amt des Geschäftsführenden Direktors des SRC SimTech wählbar sein
muss. Dem Geschäftsführenden Direktor des SRC SimTech obliegen darüber hinaus
die Aufgaben und Zuständigkeiten des Dekans nach dieser Promotionsordnung.

(3)

Berichter sind in der Regel Professoren von SRC SimTech. Darüber hinaus können im
Einzelfall Juniorprofessoren sowie Privat-, Universitäts- oder Hochschuldozenten von
SRC SimTech sowie Professoren und Juniorprofessoren einer Fakultät der Universität
Stuttgart oder einer anderen Universität, sofern ihnen dort das Recht des Berichters
zusteht, und Honorarprofessoren, denen ein Fakultätsrat das Recht eines Berichters
übertragen hat, Privat-, Universitäts- oder Hochschuldozenten der Universität Stuttgart
sowie Professoren der Fachhochschulen als Berichter bestellt werden. Mindestens
einer der Berichter muss Professor oder Juniorprofessor von SRC SimTech sein.

12

§ 10 Beurteilung der Dissertation
(1)

Die Berichter begutachten die Dissertation. Die Begutachtung soll in der Regel
innerhalb von 3 Monaten abgeschlossen werden. In der schriftlichen Beurteilung der
Dissertation beantragen die Berichter, die Dissertation anzunehmen, die Dissertation
mit bestimmten Änderungen anzunehmen oder diese abzulehnen. Sie können auch
vorschlagen, die Arbeit dem Doktoranden zur Umarbeitung oder Erweiterung innerhalb
einer bestimmten Frist (höchstens ein Jahr) zurückzugeben.

(2)

Der Vorsitzende des Promotionsausschusses leitet den Mitgliedern des
Promotionsausschusses die Arbeit zusammen mit den Gutachten der Berichter zur
Kenntnisnahme zu. Die Mitglieder des Promotionsausschusses empfehlen schriftlich,
ob die Arbeit angenommen, abgelehnt oder nur mit bestimmten Änderungen
angenommen werden soll.

(3)

Auf Beschluss des Promotionsausschusses kann dieses Umlaufverfahren dadurch
ersetzt werden, dass
a) nur ein im voraus festgelegter Kreis von mindestens vier Mitgliedern des
zuständigen Promotionsausschusses oder der Promotionsausschuss einer fachlich
benachbarten Fakultät am Umlauf beteiligt wird, oder
b) die Dissertation zusammen mit den Gutachten der Berichter im Dekanatsbüro für
14 Tage zur Einsichtnahme für die Mitglieder des Promotionsausschusses
ausgelegt wird. Der Vorsitzende oder sein Vertreter teilt dies den Mitgliedern mit.
Die Mitglieder des Promotionsausschusses haben das Recht, innerhalb der
Auslegefrist von 14 Tagen beim Vorsitzenden die Arbeit zur Begründung eines
etwaigen Einspruchs oder von Änderungswünschen für drei Tage anzufordern und
gegen die Dissertation schriftlich Bedenken zu erheben. Wird von diesem Recht
kein Gebrauch gemacht, so wird das Verfahren fortgesetzt.

(4)

Alle Empfehlungen, Änderungsvorschläge, Einwendungen oder Bedenken, die von den
am Verfahren gemäß Abs. 2 bzw. 3 Beteiligten geäußert wurden, werden dem
Prüfungsausschuss vorgelegt. Dieser entscheidet, ob und in welcher Form das
Prüfungsverfahren weitergeführt werden soll. Folgende Entscheidungen sind möglich:
1. Das Prüfungsverfahren wird ohne Änderung der Dissertation fortgesetzt; zugleich
wird ein Termin für die mündliche Doktorprüfung anberaumt.
2. Die Dissertation wird dem Doktoranden mit der Auflage, innerhalb einer
festgesetzten Frist bestimmte Änderungen vorzunehmen oder sie teilweise
umzuarbeiten, zurückgegeben. Danach ist sie dem Prüfungsausschuss erneut
vorzulegen. Die mündliche Doktorprüfung findet erst nach Erfüllung der Auflagen
statt. Lediglich bei geringfügigen, vor allem stilistischen oder formalen
Änderungsvorgaben kann die mündliche Prüfung durchgeführt werden. Diese
Änderungsvorgaben sind dann bis zur Drucklegung der Dissertation zu erfüllen.
3. Die Dissertation wird abgelehnt. Der Doktorand erhält hiervon schriftlichen
Bescheid. Das Prüfungsverfahren endet in diesem Falle mit der Note "nicht
bestanden".

13

Der Prüfungsausschuss kann beschließen, dass vor Entscheidungen in den unter
Ziff. 2 und 3 genannten Fällen vorher der Promotionsausschuss zu hören ist. Der
Prüfungsausschuss kann die Entscheidung auch aussetzen und dem
Promotionsausschuss die Hinzuziehung weiterer Gutachter gemäß § 7 Abs. 3 und
Abs. 4 vorschlagen.
(5)

Eine abgelehnte Dissertation verbleibt mit allen Gutachten bei den Akten der Fakultät
bzw. Einrichtung. Der Bewerber kann sich mit einer neuen Dissertation nur einmal, und
zwar frühestens nach einem Jahr, wieder melden. Dies gilt auch, wenn die erste
erfolglose Bewerbung an einer anderen Hochschule stattgefunden hat.

(6)

Die Promotionsausschüsse können bestimmen, dass die Doktoranden zu einem
öffentlichen Vortrag aufgefordert werden.

§ 11 Mündliche Prüfung
(1)

In der mündlichen Doktorprüfung muss der Doktorand nachweisen, dass er vertiefte
Kenntnisse auf dem Fachgebiet besitzt, dem die Dissertation entnommen ist.

(2)

Zur mündlichen Prüfung werden der Rektor, die Professoren, Juniorprofessoren,
Privat-, Hochschul- und Universitätsdozenten der zuständigen Fakultäten, die
Honorarprofessoren, denen der zuständige Fakultätsrat das Recht des Berichters
übertragen hat, die Mitglieder des Promotionsausschusses und die sonstigen am
Verfahren gemäß § 10 Abs. 3 und Abs. 5 beteiligten Personen eingeladen.

(3)

Die Prüfung wird vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses geleitet. Prüfer sind die
Mitglieder des Prüfungsausschusses. Ist ein Mitglied des Prüfungsausschusses
verhindert, an der Prüfung teilzunehmen, so bestimmt der Vorsitzende des
Promotionsausschusses einen Stellvertreter. Die Prüfung kann nur stattfinden, wenn
alle Mitglieder des Prüfungsausschusses oder ihre Stellvertreter anwesend sind. Eine
Vertretung des Hauptberichters ist nur bei Vorliegen zwingender Gründe möglich.

(4)

Die mündliche Prüfung dauert zwischen einer und zwei Stunden. Am
Prüfungsgespräch mit dem Doktoranden beteiligen sich nur die Mitglieder des
Prüfungsausschusses. Es ist ein Protokoll zu führen. Die Prüfung kann auf vorherigen
Antrag des Doktoranden mit Zustimmung aller Mitglieder des Prüfungsausschusses
auch in einer Fremdsprache durchgeführt werden.

(5)

Als Zuhörer bei mündlichen Doktorprüfungen sind neben den nach Abs. 2 Geladenen
die Professoren anderer Fakultäten der Universität Stuttgart zugelassen. Daneben
können Bewerber, die als Doktoranden angenommen wurden, als Zuhörer teilnehmen.
Bei der Beratung und der Bekanntgabe des Ergebnisses durch den Prüfungsausschuss
sind die Zuhörer ausgeschlossen.

(6)

Zuhörer sind auf Antrag des Doktoranden auszuschließen. Sie können aus wichtigem
Grund durch den Prüfungsausschuss ausgeschlossen werden.

14

(7)

Versäumt ein Doktorand die Teilnahme an der Prüfung ohne triftige Gründe, so gilt die
Prüfung als mit "nicht bestanden" bewertet. Die Gründe sind dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses unverzüglich unter Vorlage geeigneter Nachweise darzulegen.
Bei einer gesundheitlichen Beeinträchtigung ist eine ärztliche Bescheinigung über die
Prüfungsunfähigkeit vorzulegen.

§ 12 Beschluss über das Ergebnis der Prüfung
(1)

Nach Beendigung der Prüfung entscheidet der Prüfungsausschuss einvernehmlich auf
Grund der Vorschläge der Berichter ob der Doktorand zu promovieren ist und welche
Note die Dissertation erhalten soll. Der Prüfungsausschuss entscheidet ferner über die
Note der mündlichen Prüfung. Kommt keine Einigung zustande, so entscheidet der
Vorsitzende unter Abwägung aller prüfungsrelevanten Gesichtspunkte.

(2)

Falls der Doktorand zu promovieren ist, werden die Dissertation und die mündliche
Prüfung mit den folgenden Noten bewertet:
1,0 = sehr gut
1,5 = sehr gut bis gut
2,0 = gut
2,5 = gut bis befriedigend
3,0 = befriedigend
3,5 = befriedigend bis genügend
4,0 = genügend

(3)

Die Gesamtnote ergibt sich durch Mittelung aus den Noten der Dissertation und der
mündlichen Prüfung. Sie kann unter Abwägung aller prüfungsrelevanten
Gesichtspunkte vom arithmetischen Mittel beider Noten um eine ganze Note nach oben
oder unten abweichen.
Die Gesamtnote lautet:
bei einem Durchschnitt
bis 1,5 magna cum laude (sehr gut)
bei einem Durchschnitt
über 1,5 bis 2,5 cum laude (gut)
bei einem Durchschnitt
über 2,5 bis 4,0 rite.

(4)

Bei überragenden Leistungen kann die Gesamtnote „summa cum laude (mit
Auszeichnung)" erteilt werden.

(5)

Ist die Prüfung bestanden, so stellt der Promotionsausschuss unter Mitteilung des
Ergebnisses beim Rektor den Antrag, dem Doktoranden den Grad einer DoktorIngenieurin bzw. eines Doktor-Ingenieurs, einer Doktorin bzw. eines Doktors der
Naturwissenschaften, einer Doktorin bzw. eines Doktors der Philosophie oder einer
Doktorin bzw. eines Doktors der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften zu verleihen.

15

(6)

Ist die Prüfung nicht bestanden, so kann sich der Doktorand nur einmal, und zwar nicht
vor Ablauf von sechs Monaten, zu einer Wiederholung anmelden. Will der Doktorand
mit derselben Dissertation promovieren, so muss er sich innerhalb eines Jahres
anmelden. Dies ist jedoch im Falle einer nach § 10 Abs. 4 Ziff. 3 abgelehnten
Dissertation ausgeschlossen. Für Wiederholungsprüfungen gelten die §§ 10 bis 12
entsprechend.

§ 13 Veröffentlichung der Dissertation
(1)

Nach der mündlichen Doktorprüfung übergibt der Doktorand dem Hauptberichter ein
Exemplar seiner Dissertation, in dem etwaige während des Prüfungsverfahrens dem
Doktoranden auferlegte Änderungen berücksichtigt sind. Der Hauptberichter prüft die
Richtigkeit und gibt dem Bewerber die Dissertation zum Druck frei. Vorher darf die
Dissertation nicht veröffentlicht werden. § 2 Abs. 4 bleibt unberührt. Der Hauptberichter
behält das bei ihm eingereichte Exemplar in Verwahrung.

(2)

Der Doktorand ist verpflichtet, seine Dissertation in angemessener Weise der
wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Er muss dazu außer dem für
die Prüfungsakten erforderlichen Exemplar je nach gewählter Veröffentlichungsart die
vorgeschriebene Anzahl Exemplare unentgeltlich an die Universitätsbibliothek
abliefern. Zur Wahl stehen folgende Veröffentlichungsarten:
1. Elektronische Form: 6 Exemplare in gedruckter Form zusammen mit einer Kopie in
Form einer maschinenlesbaren Datei. In diesem Fall überträgt der Bewerber der
Universität (auf Wunsch zusätzlich der Deutschen Bibliothek in Frankfurt bzw.
Leipzig und / oder der zuständigen Sondersammelgebietsbibliothek) das Recht,
diese Form der Dissertation elektronisch zu speichern und in Datennetzen öffentlich
zugänglich zu machen. Er überträgt der Universität Stuttgart ferner das Recht zur
Konvertierung zum Zwecke der Langzeitarchivierung unter Beachtung der
Bewahrung des Inhalts. Zusätzlich muss der Bewerber schriftlich erklären, dass die
elektronische Version mit der gemäß Abs. 1 genehmigten Fassung der Arbeit in
Form und Inhalt übereinstimmt,
2. Fotodruck: 44 Exemplare in gedruckter Form zum Zweck der Verbreitung, soweit
nicht die Ziffern 3 - 6 zutreffen,
3. Verlagsveröffentlichung: 7 Exemplare, wenn ein gewerblicher Verleger die
Verbreitung über den Buchhandel übernimmt und eine produzierte Mindestauflage
von 150 Exemplaren nachgewiesen wird.
4. Institutsreihe: 34 Exemplare, wenn die Dissertation innerhalb einer von einem
Institut der Universität Stuttgart herausgegebenen Reihe erscheint. In diesem Fall
ist eine Mindestauflage von 100 Exemplaren nachzuweisen.
5. Sonderdruck: 6 Sonderdrucke, wenn die Veröffentlichung in einer Zeitschrift erfolgt,
Weitere Einzelheiten zu den zur Wahl stehenden Veröffentlichungsarten regelt das
„Merkblatt für Doktoranden über die äußere Form der Dissertationen“.

16

(3)

Am Schluss der Abhandlung kann der Lebenslauf des Verfassers angefügt werden
(höchstens eine Seite). Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines Jahres, bei den
Geisteswissenschaften innerhalb von zwei Jahren nach der mündlichen Prüfung bei
der Universitätsbibliothek eingereicht sein. Versäumt der Doktorand durch sein
Verschulden diese Frist, so erlöschen alle durch die Prüfung erworbenen Rechte. Der
zuständige Promotionsausschuss kann in besonderen Fällen die Frist auf Grund eines
rechtzeitig eingereichten, begründeten Antrags des Doktoranden ausnahmsweise
verlängern.

(4)

Nach Eingang der Pflichtexemplare bei der Bibliothek, übersendet diese vier
Exemplare, mit dem Datum des Eingangs versehen, dem Hauptberichter. Dieser prüft
die Richtigkeit des Druckexemplars anhand des bei ihm liegenden Manuskripts und
übersendet ein Exemplar mit seiner Zustimmung dem Vorsitzenden des
Promotionsausschusses.
Dieser gibt durch Schreiben an die Bibliothek die gedruckte Dissertation frei und
bestätigt der Zentralen Verwaltung die form- und termingerechte Ablieferung der
Pflichtexemplare. Das Original nebst drei Druckexemplaren behält der Hauptberichter.
Ein Druckexemplar behält die Fakultät bzw. Einrichtung.

§ 14 Promotionsurkunde
(1)

Die in deutscher Sprache abgefasste Promotionsurkunde erhält das Datum des Tages
der mündlichen Prüfung. Auf Wunsch des Kandidaten wird eine englischsprachige
Übersetzung erstellt.
Sie wird vom Rektor und Dekan eigenhändig unterzeichnet und mit dem Siegel der
Universität versehen. Sie enthält das Gesamturteil und auf Beschluss des
Promotionsausschusses die beiden anderen Noten.

(2)

Die Promotionsurkunde wird dem Bewerber ausgehändigt, sobald der Vorsitzende des
Promotionsausschusses der Zentralen Verwaltung die in § 13 Abs. 4 Satz 3 erläuterte
Bestätigung geschickt hat. Erscheint der volle Wortlaut der Dissertation als
Monographie oder in einer wissenschaftlichen Zeitschrift, so kann mit Zustimmung des
zuständigen Promotionsausschusses die Promotionsurkunde dem Bewerber
ausgehändigt werden, wenn eine verbindliche schriftliche Zusage eines Verlags bzw.
einer Schriftleitung darüber vorliegt, dass die Dissertation binnen einer bestimmten vom
Promotionsausschuss gebilligten Frist veröffentlicht wird. In diesem Zusammenhang ist
die Fristregelung gemäß § 13 Abs. 3 zu beachten und die nachträgliche Pflichtabgabe
zu gewährleisten.

(3)

Erst die Aushändigung der Promotionsurkunde berechtigt zur Führung des
Doktorgrades.

§ 15 Gemeinsame Promotion mit einer ausländischen Hochschule
(1)

Die Universität Stuttgart kann zusammen mit ausländischen wissenschaftlichen
Hochschulen in einem gemeinsam durchgeführten Promotionsverfahren einen der in
§ 1 genannten Doktorgrade verleihen. Diese Verfahren sieht abweichend eine
gemeinsame Betreuung durch je einen Betreuer und einen jeweils einsemestrigen
Aufenthalt an den beteiligten Hochschulen vor. Der Doktorgrad kann wahlweise in der
Form der Universität Stuttgart oder in der Form der ausländischen Hochschule geführt
werden, näheres regelt die Vereinbarung nach Abs. 2.

17

(2)

Zum Zweck eines gemeinsamen Verfahrens ist zwischen der Universität Stuttgart und
der zuständigen Fakultät bzw. Einrichtung sowie der ausländischen Hochschule eine
Vereinbarung zu treffen, die der Promotionsausschuss genehmigen muss. Die
Vereinbarung regelt ein gemeinsam von den zuständigen Organen der ausländischen
Hochschule und dem Promotionsausschuss geleitetes Promotionsverfahren,
insbesondere eine gemeinsame Prüfung, Bewertung und Benotung der
Prüfungsleistungen durch einen gemeinsamen Prüfungsausschuss. Sie kann
Ausnahmen zur Zusammensetzung des Prüfungsausschusses, zur Erstellung der
Gutachten, der Form, Dauer und Sprache der mündlichen Prüfung, zur Sprache der
Dissertation und zur Sprache der Promotionsurkunde vorsehen. Zulässige Sprachen
sind neben Deutsch auch Englisch und Französisch.

(3)

Die Pflicht zur Veröffentlichung der Dissertation und die Rechte an ihr richten sich nach
den Vorschriften der beteiligten Hochschulen.

§ 16 Täuschung
(1)

Wird vor Aushändigung der Promotionsurkunde festgestellt, dass die Zulassung zur
Promotion auf Grund vorsätzlich falscher Angaben des Bewerbers zu Unrecht erteilt
wurde oder dass der Bewerber bei seinen Leistungen eine Täuschung versucht oder
begangen hat, so können diese Promotionsleistungen vom zuständigen
Promotionsausschuss mit der Note „nicht bestanden“ bewertet werden. In
schwerwiegenden Fällen kann der Promotionsausschuss darüber hinaus den
Kandidaten von einem weiteren Promotionsverfahren in der Fakultät bzw. Einrichtung
ausschließen.

(2)

Stellt sich nach Aushändigung der Promotionsurkunde heraus, dass die Promotion mit
unzulässigen Mitteln, insbesondere durch Täuschung, erlangt wurde, kann die
Promotion vom zuständigen Promotionsausschuss gemäß § 48 des
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG) zurückgenommen werden.“

§ 17 Entziehung des Doktorgrades
Die Entziehung des Doktorgrades erfolgt durch den Promotionsausschuss entsprechend den
gesetzlichen Bestimmungen. Der Kandidat ist vorher zu hören.

18

§ 18 Ehrenpromotion
(1)

Die Universität Stuttgart verleiht auf Antrag der für den jeweiligen Doktorgrad
zuständigen Fakultät die Würde eines Dr.-Ing. E. h., eines Dr. rer. nat. h. c., eines Dr.
phil. h. c. oder eines Dr. rer. pol. h. c.

(2)

Über den Antrag entscheidet der Senat nach folgendem Verfahren: Der
Ehrungsvorschlag wird den Senatsmitgliedern in einer Sitzung des Senats unterbreitet:
1. Lesung. Die Senatsmitglieder erhalten auf Verlangen zwischen der 1. und 2. Lesung
Einsicht in die Unterlagen. Einwände sind dem Rektor möglichst umgehend mitzuteilen.
Der Senat kann eine Kommission zur Prüfung des Vorschlags einsetzen. Der Senat
beschließt über die Verleihung der Ehrendoktorwürde in einer weiteren Sitzung: 2.
Lesung. Hierbei bedarf es der Zustimmung von Zwei-Dritteln der stimmberechtigten
Mitglieder. .

(3)

Dem Antrag der Fakultät muss ein Beschluss der Professoren, Juniorprofessoren,
Privat-, Hochschul-, und Universitätsdozenten der Fakultät vorhergehen, die
hauptberuflich an der Universität Stuttgart tätig sind. Den einzelnen Fakultäten bleibt es
freigestellt, für ihren Beschluss das in Abs. 2 Satz 2 f. beschriebene Verfahren zu
übernehmen, oder eine andere Mehrheitsentscheidung vorzusehen.

(4)

Die Verleihung setzt eine außergewöhnliche wissenschaftliche, technische oder
künstlerische Leistung oder herausragende Leistungen bei der Anwendung oder
Entwicklung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden voraus. Sie wird durch
Überreichen einer Promotionsurkunde vollzogen, in dem die entsprechenden
Verdienste des Promovierten gewürdigt werden.

§ 19 Erneuerung der Promotionsurkunde
Die Promotionsurkunde kann im 50. Jubiläumsjahr ihrer Erlangung auf Vorschlag der
zuständigen Fakultät vom Rektor in feierlicher Form erneuert werden.

§ 20 Akteneinsicht
(1) Bis zu einem Jahr nach der mündlichen Prüfung hat der Kandidat ein Recht auf Einsicht
in die Promotionsakte einschließlich der Gutachten.
(2) Der Antrag auf Akteneinsicht ist schriftlich bei der dem Promotionsausschuss
vorsitzenden Person zu stellen; diese bestimmt Ort und Zeit der Akteneinsicht.

19

§ 21 Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen
(1)

Diese Neufassung der Promotionsordnung tritt am 01. Oktober 2011 in Kraft.

(2)

Doktoranden, die vor Inkrafttreten dieser Neufassung der Promotionsordnung zur
Promotion zugelassen wurden, könne diese nach der bisher gültigen
Promotionsordnung abschließen, längstens jedoch bis zum 30. September 2019. Auf
unwiderruflichen Antrag an den Vorsitzenden des Promotionsausschusses kann die
Promotion auch nach der neuen Promotionsordnung abgeschlossen werden.

(3)

Doktoranden die nach Inkrafttreten dieser Neufassung der Promotionsordnung eine
Zulassung zur Promotion beantragen, können nach der bisher gültigen
Promotionsordnung geprüft werden, wenn sie bis zum 31. März 2012 eine
diesbezügliche schriftliche Erklärung gegenüber dem Vorsitzenden des
Promotionsausschusses abgeben. Danach ist ein Abschluss des Promotionsverfahrens
nach der bisher gültigen Promotionsordnung nur noch in besonders begründeten
Ausnahmefällen mit Zustimmung des Vorsitzenden des Promotionsausschusses
zulässig. Ein entsprechender schriftlicher Antrag kann bis zum 30. September 2012
gestellt werden. § 21 Abs. 2 Satz 1 gilt in diesen Fällen entsprechend.

Stuttgart, den 01. September 2011

Prof. Dr.-Ing. Wolfram Ressel
(Rektor)

20

Merkblatt für Doktoranden
über die äußere Form der Dissertationen

(neugefasst durch Beschluss des Senats vom 18. Januar 2012)

Inhaltsverzeichnis

Richtlinien für die äußere Form der Veröffentlichung
von Dissertationen

22

I. Manuskript

22

II. Veröffentlichte Form der Dissertation

23

II.1 Elektronische Form

23

II.2 Fotodruck

23

II.3 Verlagsveröffentlichung

24

II.4 Institutsreihe

24

II.5 Sonderdruck

24

Anlage 1: Muster für das Titelblatt der veröffentlichten Dissertation (verbindlich)

25

21

Die Veröffentlichungsarten sowie die Anzahl der an die Universitätsbibliothek Stuttgart abzuliefernden
Exemplare einer Dissertation sind in § 13 Abs. 2 der Promotionsordnung vom 1. September 2011
festgelegt.
Die äußere Form der jeweiligen Veröffentlichungsart regelt dieses Merkblatt.

Richtlinien für die äußere Form der Veröffentlichung von Dissertationen
Die Regelungen im Abschnitt Manuskript beziehen sich auf die Schriftform der Dissertation bis zur
Druckfreigabe gem. § 13 Abs. 1 der Promotionsordnung. Für die veröffentlichte Form der Dissertation
nach § 13 Abs. 2 gelten je nach Veröffentlichungsart die in den jeweiligen Abschnitten aufgeführten
Regelungen.

I. Manuskript
Das M a n u s k r i p t der Dissertation ist im Format DIN A 4 anzufertigen.
Es soll folgendermaßen gegliedert sein:
Titelblatt (Muster siehe Anlage 1)
Inhaltsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
Zusammenfassung (in deutscher und englischer Sprache) s. § 2 Abs. 3
Text der Arbeit
Literaturverzeichnis
2
Lebenslauf (Studiengang, Hochschulen, akademische Lehrer). )
Die Seitenzählung soll in einer Folge durchgehend von der ersten bis zur letzten Textseite erfolgen,
und zwar so, dass unter Einschluss des Titelblattes von diesem an gezählt wird. Eine teilweise
römische Seitenzählung am Anfang oder am Ende der Dissertation ist ebenso möglich. Auch
Tabellen, Tafeln, Abbildungen etc. und Anhänge sind in die durchgehende Seitenzählung
einzubeziehen.

Anfertigung des Manuskripts
a. Manuskript-Format DIN A 4
b. die Seiten dürfen nur einseitig beschrieben sein
c.

es sollte möglichst glattes, weißes, holzfreies Papier verwendet werden, das nicht durchscheint

d. nach allen Seiten ist ein Rand von mindestens 2 cm zu lassen
e.

der Zeilenabstand soll 1 1/2 betragen.

f.

Die Schriftfarbe des laufenden Textes ist schwarz

g.

es sind Standardschriftarten (Fonts) zu verwenden. Die Schriftgröße für den laufenden Text soll
12-14 Punkte betragen. Fußnoten, evtl. auch Zitate sind in 1-2 Punkte kleinerem Schriftgrad zu
setzen. Überschriften sind in entsprechend größerem Schriftgrad zu setzen. Die Benutzung von
Formatvorlagen bzw. Stylesheets oder Templates für das jeweils verwendete
Textverarbeitungssystem wird dringend empfohlen

h.

bei der Erstellung bzw. Einbindung von Grafiken, Zeichnungen und Abbildungen ist auf
ausreichende Auflösung bzw. Kontrast zu achten.

2

siehe § 13 Abs. 3 Satz 1
22

II. Veröffentlichte Form der Dissertation
II.1 Elektronische Form
II.1.1 Äußere Form
Wird der Veröffentlichungspflicht nach § 13 Abs. 2 Ziff. 1 entsprochen, so versichert der Bewerber die
Übereinstimmung der elektronischen Form mit der gemäß § 13 Abs. 1 genehmigten Fassung der
Arbeit in Form und Inhalt. Die Bestimmungen zur Manuskriptgestaltung gelten daher - soweit
anwendbar - auch für die elektronische Form der Arbeit. Dies gilt insbesondere für die Gliederung, den
Satzspiegel und die Zeilenabstände (siehe Punkt I.).
Technische Anleitungen und Richtlinien zur Vorbereitung und Ablieferung der elektronischen Version
einer Dissertation werden von der Universitätsbibliothek gesondert auf Informationsblättern und über
deren Homepage im World Wide Web bereit gestellt. Sie regeln insbesondere Dateiformat,
Datenträger, Datenübertragungsarten u.ä. Verbindlich zu nutzende Formulare zur Rechteübertragung
an die Universität Stuttgart können ebenfalls von der Homepage der Universitätsbibliothek
heruntergeladen werden.
Das für die zusätzlich abzuliefernden gedruckten Exemplare vorgeschriebene Format ist DIN A 5.
Vorder- und Rückseite müssen bedruckt sein. Als Bindungsart sollte keine Ringbindung, sondern eine
dauerhaft haltbare Bindung, z.B. Klebebindung gewählt werden.

II.1.2 Metadaten und Abgabe
Die elektronische Form der Dissertation ist vom Bewerber in OPUS (Online Publikationsverbund der
Universität Stuttgart) einzubringen. Metadaten, welche die Dissertation formal und inhaltlich
beschreiben, sind Teil der Dissertation und müssen vom Bewerber selbst über ein HTML-Formular
erfasst werden. Dazu gehören:
-

Name des Bewerbers (Verfasser)
Titel der Arbeit (in deutscher und englischer Sprache)
Schlagwörter (jeweils maximal 5 in deutscher und englischer Sprache)
Zusammenfassung (jeweils maximal 5000 Zeichen in der Originalsprache und einer
weiteren Sprache)
Institut, an dem die Arbeit durchgeführt wurde; Fakultät, von der die Arbeit
angenommen wurde
Name des Hauptberichters
Jahr der Fertigstellung der gedruckten Exemplare
Tag der mündlichen Prüfung
Sprache, in der die Arbeit verfasst wurde
Anzahl und Name(n) der Dokument-Datei(en)
Format der Dokument-Datei(en)

Fakultativ können weitere Angaben gemacht werden. Hierzu gehören:
-

Notationen einer Fachklassifikation (maximal 5, sofern die Klassifikation von der
Universitätsbibliothek unterstützt wird)
e-Mail-Adresse des Bewerbers

II.2 Fotodruck
Voraussetzung für die Vervielfältigung im Fotodruckverfahren ist die Vorlage eines einwandfreien
Manuskripts entsprechend den Richtlinien unter Punkt I.
Das für den Dissertationsdruck vorgeschriebene Format ist DIN A 5. Vorder- und Rückseite müssen
bedruckt sein. Als Bindungsart sollte keine Ringbindung, sondern eine dauerhaft haltbare Bindung,
z.B. Klebebindung gewählt werden.

23

Wegen der langfristigen Archivierung darf kein Recyclingpapier verwendet werden. Nach Möglichkeit
sollte die Dissertation auf säurefreiem Papier gedruckt werden.
In besonderen Fällen, z. B. bei Arbeiten mit größeren Zeichnungen und Tabellen, können andere
Formate verwendet werden, möglichst das Format DIN A 4. Die Abweichung vom Format DIN A 5
muss vom Promotionsausschuss genehmigt werden (s. § 7 Abs. 1).

II.3 Verlagsveröffentlichung
Erscheint eine Dissertation als Monographie in einem gewerblichen Verlag (Verbreitung über den
Buchhandel), ist die gesamte Auflage (mindestens 150 produzierte Exemplare) als Dissertation zu
kennzeichnen, und zwar durch Eindruck der Kennziffer D 93 (bedeutet Dissertation Universität
Stuttgart) oder durch einen entsprechenden Vermerk im Klartext auf der Rückseite des
3
Verlagstitelblatts. Sieben Exemplare sind zusätzlich mit einem Dissertationstitelblatt (siehe Anlage 1)
zu versehen. Außerdem müssen die ISBN-Nummer und die Zusammenfassungen nach § 2 Abs. 3
enthalten sein.

II.4 Institutsreihe
Veröffentlichungen in einer Institutsreihe müssen als Dissertation der Universität Stuttgart
ausgewiesen sein. Dies erfolgt durch den Eindruck der Kennziffer D 93 (bedeutet Dissertation
Universität Stuttgart) oder eines entsprechenden Vermerkes im Klartext auf die Rückseite des
Institutstitelblattes in der gesamten Auflage (mindestens 100 produzierte Exemplare).3 Die 34
abzuliefernden Exemplare sind zusätzlich mit einem Dissertationstitelblatt (siehe Anlage 1) zu
versehen. Außerdem müssen die ISBN-Nummer (des Einzeltitels) oder die ISSN-Nummer (der Reihe)
und die Zusammenfassungen nach § 2 Abs. 3 enthalten sein.

II.5 Sonderdruck
Wird eine Dissertation in einer Zeitschrift veröffentlicht, so ist die Arbeit in einer Fußnote als
Dissertation zu kennzeichnen. Aus den abzuliefernden Sonderdrucken muss der Name der Zeitschrift,
Jahrgang (bzw. Band) und die Seitenzahl zweifelsfrei hervorgehen. Alle sechs Sonderdrucke sind mit
einem Titelblatt (siehe Anlage 1) zu versehen.

3

Die Kennziffer D 93 bzw. der entsprechende Vermerk können entfallen, wenn in der kompletten
Auflage das Dissertationstitelblatt als einziges Titelblatt enthalten ist.
24

Anlage 1
Muster für das Titelblatt der veröffentlichten Dissertation (verbindlich)

Titel der Dissertation

4
Von der Fakultät ........der Universität Stuttgart
zur Erlangung der Würde eines Doktors der
.........(Dr. .....) 5 genehmigte Abhandlung

Vorgelegt von
Verfasser (Vor- und Zuname)
aus Geburtsort

Hauptberichter:
Prof. Dr. .....
Mitberichter:
Prof. Dr. ......
(eventuell 2. und weitere Mitberichter)
Tag der mündlichen Prüfung:

.....

Institut ........der Universität Stuttgart
Erscheinungsjahr

4

Liste der Fakultäten: http://www.uni-stuttgart.de/ueberblick/organisation/fakultaeten/

5

Akademischer Grad gemäß § 1 Abs. 1
25

