Promotionsordnung der Universität Stuttgart
Vom 22. Februar 2016
Auf Grund von § 38 Abs. 4 des Landeshochschulgesetzes vom 1. Januar 2005 (GBl. S. 1),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 01. April 2014 (GBl. S. 99) hat der Senat der Universität
Stuttgart am 20. Januar 2016 die nachstehende Neufassung der Promotionsordnung
beschlossen.
Der Rektor hat seine Zustimmung gemäß § 38 Abs. 4 des Landeshochschulgesetzes am
22. Februar 2016, Az.: 7841.170, erteilt.
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§ 5a
§6
§7
§8
§ 8a
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21

Allgemeines
Die Dissertation
Voraussetzungen für die Promotion
Annahme als Doktorandin oder Doktorand
Promotion bei GRADUS, Mindestqualitätsstandards und Fortschrittsbericht
Ombudspersonen
Anmeldung zur Prüfung
Prüfungsorgane
Promotionen in der Graduiertenschule GSAME
Promotionen in der Graduiertenschule IMPRS-CMS
Promotionen im Stuttgarter Zentrum für Simulationswissenschaften (SC SimTech)
Beurteilung der Dissertation
Mündliche Prüfung
Beschluss über das Ergebnis der Prüfung
Veröffentlichung der Dissertation
Promotionsurkunde
Gemeinsame Promotion mit einer ausländischen Hochschule
Täuschung
Entziehung des Doktorgrades
Ehrenpromotion
Erneuerung der Promotionsurkunde
Akteneinsicht
Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen

§ 1 Allgemeines
(1) Die Universität Stuttgart verleiht auf Beschluss der Promotionsausschüsse der
Fakultäten
- Architektur und Stadtplanung,
- Bau- und Umweltingenieurwissenschaften,
- Energie-, Verfahrens- und Biotechnik,
- Informatik, Elektrotechnik und Informationstechnik,
- Konstruktions-, Produktions- und Fahrzeugtechnik,
- Luft- und Raumfahrttechnik und Geodäsie
sowie der Promotionsausschüsse der
- Graduate School of Excellence Advanced Manufacturing Engineering
und des
- Stuttgarter Zentrums für Simulationswissenschaften
den akademischen Grad einer Doktor-Ingenieurin bzw. den eines Doktor-Ingenieurs
(Dr.-Ing.);
auf Beschluss der Promotionsausschüsse der Fakultäten
- Chemie,
- Energie-, Verfahrens- und Biotechnik,
- Informatik, Elektrotechnik und Informationstechnik,
- Luft- und Raumfahrttechnik und Geodäsie,
- Mathematik und Physik
sowie des Promotionsausschusses des
- Stuttgarter Zentrums für Simulationswissenschaften
den akademischen Grad einer Doktorin der Naturwissenschaften bzw. den eines
Doktors der Naturwissenschaften (Dr. rer. nat.);
auf Beschluss der Promotionsausschüsse der
Philosophisch-Historischen Fakultät
und der Fakultäten
- Informatik, Elektrotechnik und Informationstechnik
- Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
sowie des Promotionsausschusses des
- Stuttgarter Zentrums für Simulationswissenschaften
den akademischen Grad einer Doktorin der Philosophie bzw. den eines
Doktors der Philosophie (Dr. phil.) und
auf Beschluss der Promotionsausschüsse
- der Fakultät Wirtschafts- und Sozialwissenschaften,
- der Graduate School of Excellence Advanced Manufacturing Engineering und des
- des Stuttgarter Zentrums für Simulationswissenschaften
den akademischen Grad einer Doktorin der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften bzw.
den eines Doktors der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (Dr. rer. pol.).
(2) Der Doktorgrad wird auf Grund einer von der Bewerberin oder vom Bewerber verfassten
wissenschaftlichen Abhandlung (Dissertation) und einer mündlichen Prüfung verliehen.

2

§2

Dissertation

(1)

Die Dissertation muss wissenschaftlichen Ansprüchen genügen, einen Fortschritt der
Wissenschaft erbringen und eine selbstständige Leistung der Bewerberin oder des
Bewerbers sein.

(2)

Die Dissertation muss Fachgebieten entnommen sein, die an der Universität Stuttgart
in Forschung und Lehre ausreichend vertreten sind 1). Die Entscheidung darüber trifft
der zuständige Promotionsausschuss.

(3)

Die Dissertation soll in deutscher Sprache abgefasst sein. Eine deutsche und eine in
der Regel englischsprachige Kurzzusammenfassung (Abstract) muss enthalten sein.
Die Dissertation kann in englischer Sprache abgefasst sein. Die Dissertation kann in
einer anderen Fremdsprache angefertigt werden, wenn der Promotionsausschuss dies
auf Vorschlag des Prüfungsausschusses genehmigt. Bei fremdsprachlichen
Dissertationen ist eine Zusammenfassung in deutscher Sprache hinzuzufügen. Den
Umfang der fremd- und deutschsprachigen Zusammenfassung bestimmen die
einzelnen Fakultäten bzw. Einrichtungen der Universität Stuttgart durch Richtlinien.

(4)

Studien-, Seminar- und Semesterarbeiten, die Bachelorarbeit, die Diplomarbeit, die
Master- oder Magisterarbeit, die wissenschaftliche Arbeit der Lehramtsprüfung oder
Arbeiten, die zu anderen Prüfungen eingereicht wurden, sowie bereits veröffentlichte
Arbeiten können nicht als Dissertation verwendet werden. Die Veröffentlichung von
Teilen der Dissertation vor Abschluss des Promotionsverfahrens ist möglich.

(5)

Die Dissertation soll im Regelfall an einem Institut der Universität Stuttgart entstehen.
Außerhalb der Universität Stuttgart angefertigte wissenschaftliche Arbeiten können nur
dann als Dissertation anerkannt werden, wenn Gegenstand und Durchführung der
Arbeit mit einer zuständigen Professorin oder einem zuständigen Professor,
Juniorprofessorin oder Juniorprofessor , Privat-, Hochschul- oder Universitätsdozentin
oder -dozent, der bzw. dem das Recht der Berichterin oder des Berichters zusteht, oder
Honorarprofessorin bzw. Honorarprofessor, der bzw. dem der zuständige Fakultätsrat
das Recht einer Berichterin oder eines Berichters übertragen hat, erörtert wurden.

§3

Voraussetzungen für die Promotion

(1)

Zur Promotion kann in der Regel angenommen werden, wer folgende Voraussetzungen
erfüllt:
1. den erfolgreichen Abschluss eines
a) Masterstudiengangs an einer Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland
oder
b) eines Studiengangs mit einer Regelstudienzeit von mindestens vier
Studienjahren an einer Universität; Pädagogischen Hochschule oder
Kunsthochschule in der Bundesrepublik Deutschland (Bachelor-, Diplom-,
Magister- oder wissenschaftliche Staatsprüfung;) oder
c) eines postgradualen Studiengangs an einer Universität, Pädagogischen
Hochschule oder anderen Hochschule mit Promotionsrecht in der Bundesrepublik
Deutschland;
das Prüfungsergebnis muss erkennen lassen, dass die Bewerberin oder der
Bewerber zu weiterer wissenschaftlicher Forschungsarbeit befähigt ist;

1

Die Promotionsfächer ergeben sich aus der Institutsliste.
3

2. die schwerpunktmäßige Übereinstimmung des Fachgebiets, das der geplanten
Dissertation zugrunde liegt, mit dem Studienfach; bei Bewerberinnen oder
Bewerbern mit einem Abschluss in einem Kombinationsstudiengang, insbesondere
mit Master-, Magister- oder Staatsexamen mit einem Studien-Hauptfach;
3. ein Studium oder eine Tätigkeit im akademischen bzw. wissenschaftlichen Dienst
von mindestens einjähriger Dauer an der Universität Stuttgart; diese können auch
während der Anfertigung der Dissertation abgeleistet werden;
4. ein von einer Professorin oder einem Professor, Juniorprofessorin oder
Juniorprofessor, Privat-, Hochschul- oder Universitätsdozentin oder –dozent der
Universität Stuttgart, der oder dem das Recht der Berichterin oder des Berichters
zusteht, oder Honorarprofessorin bzw. Honorarprofessor, der oder dem der
zuständige Fakultätsrat das Recht einer Berichterin oder eines Berichters
übertragen hat, gestelltes oder gebilligtes Thema für die geplante Dissertation und
deren oder dessen Bereitschaft, die Betreuung der zugehörigen
Forschungsarbeiten zu übernehmen. In besonders begründeten Ausnahmefällen
kann der Promotionsausschuss die selbständige Betreuung einer Promotion
herausragend qualifizierten, promovierten Wissenschaftlerinnen oder
Wissenschaftlern der Fakultät, die an extern begutachteten
Hochschullehrernachwuchsförderprogrammen teilnehmen (z.B. Emmy-NoetherStipendiatinnen oder -stipendiaten), auch ohne Nachweis einer Habilitation
übertragen.
(2)

Folgende Abweichungen vom Regelfall sind zulässig; dabei treten die nachstehenden
Erfordernisse an die Stelle der in Abs. 1 genannten Voraussetzungen. Darüber
hinausgehende, abweichende Entscheidungen sind dem Senat vorzulegen.
1. Von Bewerberinnen oder Bewerbern, die ihr Studium an einer ausländischen
Hochschule abgeschlossen haben, ist
a) die Genehmigung der Annahme als Doktorandin oder Doktorand durch die
Rektorin oder den Rektor erforderlich,
b) die Gleichwertigkeit des Studienabschlusses mit einem Examen gemäß
Abs. 1 Ziff. 1 nachzuweisen (vgl. Abs. 3). Dabei sind die Empfehlungen der
Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen, einschlägige
Äquivalenzvereinbarungen sowie Hochschulkooperationen zu beachten.
2. Bewerberinnen oder Bewerber, deren Studienfach die Fachgebiete, die mit dem
Thema der Dissertation zusammenhängen, nicht oder nicht in der hinreichenden
Breite und Tiefe umfasst oder die diese Fachgebiete nur im Rahmen eines
Nebenfaches studiert haben, müssen anderweitig erworbene, vertiefte Kenntnisse
auf diesen Gebieten nachweisen (vgl. Abs. 3).
3. Bewerberinnen oder Bewerber, die nicht mindestens ein Jahr der Universität
Stuttgart im Sinne von Abs. 1 Ziff. 3 angehören, haben ein Ausnahmegesuch bei
der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses zu stellen und zu
begründen.

4

4. Bei Bewerberinnen oder Bewerbern, die ein selbst gewähltes Thema zu
untersuchen beabsichtigen, prüft der Promotionsausschuss der jeweiligen Fakultät
bzw. Einrichtung pflichtgemäß,
a) ob die betreffende Fakultät bzw. Einrichtung für das in Aussicht genommene
Thema fachlich zuständig ist,
b) ob das Thema eine wissenschaftlichen Ansprüchen genügende Dissertation im
Sinne von § 2 Abs. 1 erwarten lässt,
c) ob die mit dem Thema zusammenhängenden Fachgebiete an der Universität
Stuttgart in ausreichendem Maße vertreten sind; hierzu gehören
fachkompetente Professoreninnen und Professoren, Juniorprofessoreninnen
und Juniorprofessoren, Privat-, Hochschul- oder Universitätsdozenteninnen
oder -dozenten, denen das Recht der Berichterin oder des Berichters zusteht,
oder Honorarprofessoreninnen bzw. Honorarprofessoren, denen der zuständige
Fakultätsrat das Recht einer Berichterin oder eines Berichters übertragen hat,
sowie eine hinreichende Sachausstattung (Räume, Apparaturen, Bibliotheken,
Forschungsmittel etc.), welche zur Durchführung der erforderlichen
Forschungsarbeiten notwendig ist,
d) ob eine Professorin oder ein Professor, Juniorprofessorin oder Juniorprofessor,
Privat-, Hochschul- oder Universitätsdozentin oder -dozent der Universität
Stuttgart, der oder dem das Recht einer Berichterin oder eines Berichters
zusteht, oder Honorarprofessorin bzw. Honorarprofessor, der oder dem der
zuständige Fakultätsrat das Recht einer Berichterin oder eines Berichters
übertragen hat, bereit und in der Lage ist, die Betreuung der Bewerberin oder
des Bewerbers zu übernehmen.
5. Bei besonders qualifizierten Bachelorabsolventinnen oder Bachelorabsolventen
einer Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland, die nicht unter Abs. 1 Nr. 1
fallen, und bei besonders qualifizieren Absolventinnen oder Absolventen eines
Diplomstudiengangs einer Fachhochschule bzw. Hochschule für angewandte
Wissenschaften, der Berufsakademien bzw. Dualen Hochschulen, soweit deren
Abschlüsse Hochschulabschlüssen gleichgestellt sind, ist anstelle der in Abs. 1
Ziff. 1 genannten Voraussetzungen ein Eignungsfeststellungsverfahren mit einer in
der Regel dreisemestrigen Zusatzqualifikation erforderlich. Voraussetzung ist, dass
der Abschluss mit hervorragendem Ergebnis erworben wurde und der
Promotionsausschuss der Fakultät bzw. Einrichtung der Universität Stuttgart, an der
die Promotion beabsichtigt ist, bescheinigt, dass die Absolventin oder der Absolvent
in dem vorgesehenen Dissertationsgebiet grundsätzlich in demselben Ausmaß zu
wissenschaftlicher Arbeit befähigt ist, wie dies bei einer Absolventin oder einem
Absolventen nach Abs. 1 Nr. 1 nach Maßgabe der Promotionsordnung
vorausgesetzt wird. Dasselbe gilt für, Absolventinnen oder Absolventen der
Württembergischen Notarakademie. Über die im Eignungsfeststellungsverfahren zu
erbringenden Leistungen, vor allem in den Grundlagenfächern, entscheidet der
zuständige Promotionsausschuss auf Vorschlag der vorgesehenen
Hauptberichterin oder des vorgesehenen Hauptberichters, die oder der der
entsprechenden Fakultät bzw. Einrichtung angehören muss.

5

(3)

Der in Abs. 2 Ziff. 1b oder 2 geforderte Nachweis (Anerkennungsprüfung) ist in der
Regel auf folgende Weise zu erbringen:
a) die Anfertigung einer wissenschaftlichen Arbeit, die einer Masterarbeit vergleichbar
ist,
b) die Ablegung von zwei mündlichen Prüfungen in verschiedenen Fachgebieten von
je etwa 30 Minuten Dauer.
Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses legt auf Vorschlag der
Betreuerin oder des Betreuers die näheren Einzelheiten (Prüferin bzw. Prüfer, Termine,
Prüfungsfächer und -gegenstände) fest. Der Promotionsausschuss kann andere Arten
des Nachweises (z.B. Eignungsfeststellungsverfahren nach Abs. 2 Nr. 5) anerkennen
und in besonderen Fällen auf die genannten Leistungen ganz oder teilweise verzichten.

(4)

Wurden die nach Abs. 2 Nr. 5 und Abs. 3 abzulegenden Prüfungen nicht bestanden,
können die nicht bestandenen Teile einmal frühestens nach drei Monaten, spätestens
innerhalb eines Jahres wiederholt werden. Wird die Jahresfrist nicht eingehalten,
erlischt die Berechtigung zur Teilnahme am Eignungsfeststellungsverfahren bzw. an
den Anerkennungsprüfungen, es sei denn die Bewerberin oder der Bewerber hat die
Fristüberschreitung nicht zu vertreten. Hierüber entscheidet der Promotionsausschuss
auf Antrag der Bewerberin oder des Bewerbers.

§4

Annahme als Doktorandin oder als Doktorand

(1)

Bewerberinnen oder Bewerber müssen die Annahme als Doktorandin oder als
Doktorand beantragen. Der Antrag ist in der Regel vor Beginn der Arbeit an der
Dissertation zu stellen. Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand setzt voraus,
dass die Bewerberin oder der Bewerber die Voraussetzungen zur Promotion gemäß
§ 3 erfüllt. Soweit die Bewerberin oder der Bewerber für das Erfüllen der
Voraussetzungen noch ein Eignungsfeststellungsverfahren nach § 3 Abs. 2 Nr. 5 oder
eine Anerkennungsprüfung nach § 3 Abs. 3 erfolgreich absolvieren muss, kann die
Annahme als Doktorandin oder Doktorand mit der Auflage erfolgen, dass das
Eignungsfestellungsverfahren bzw. die Anerkennungsprüfung innerhalb einer vom
Promotionsausschuss festgesetzten Frist oder sofern eine solche nicht festgesetzt
wird, spätestens bis zur Zulassung zur Prüfung nach § 6 bestanden sein muss.

(2)

Über die Annahme als Doktorandin oder Doktorand entscheidet
der Promotionsausschuss der zuständigen Fakultät bzw. Einrichtung.

(3)

Das Gesuch auf Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist schriftlich an die
zuständige Stelle der Zentralen Verwaltung zu richten. Es muss, soweit nicht schon bei
den Akten vorliegend, enthalten:
1. eine in deutscher oder englischer Sprache abgefasste Darstellung des
Lebenslaufes, die insbesondere über den Bildungsgang der Bewerberin oder des
Bewerbers Aufschluss gibt,
2. die Nachweise über das Studium,
3. das Zeugnis über die abgelegte Diplom-, Bachelor-, Master- oder Magisterprüfung
oder wissenschaftliche Staatsprüfung in Urschrift oder in beglaubigter Abschrift, bei
Bewerberinnen oder Bewerbern mit einer Abschlussprüfung einer ausländischen
Hochschule das entsprechende Abschlusszeugnis und bei Bewerberinnen und
Bewerbern nach § 3 Abs. 2 Ziff. 5 das Zeugnis über die Bachelor-, Diplom- bzw.
6

Abschlussprüfung und die Bescheinigung des zuständigen Promotionsausschusses
gemäß § 3 Abs. 2 Ziffer 5,
4. die Angabe der Fakultät oder Einrichtung der Universität Stuttgart, bei der das
Promotionsverfahren durchgeführt werden soll,
5. die Angabe des Themas oder Arbeitsgebietes der geplanten Dissertation,
6. eine schriftliche Promotionsvereinbarung zwischen einer Betreuerin oder einem
Betreuer, die oder der gemäß § 7 Abs. 3 zur Berichterin oder zum Berichter bestellt
werden kann und der Doktorandin oder dem Doktoranden gemäß § 38 Abs. 5
Landeshochschulgesetz in der jeweils geltenden Fassung mit den dort geregelten
Mindestinhalten. Die Promotionsvereinbarung muss insbesondere Regelungen über
ein individuelles Qualifizierungsprogramm im Umfang von mindestens 9
Leistungspunkten enthalten. Die Regelungen richten sich nach den Vorgaben, die
die jeweiligen Promotionsausschüsse in Abstimmung mit Vertretern der
Promovierenden erstellen. Die Wirksamkeit der Promotionsvereinbarung steht unter
dem Vorbehalt, dass die Voraussetzungen für die Promotion nach § 3 vorliegen und
der Promotionsausschuss der Annahme als Doktorandin oder Doktorand zustimmt.
7. ggf. eine Begründung für eine Ausnahme gemäß § 3 Abs. 2 Ziff. 3,
8. eine Erklärung über etwaige frühere Promotionsversuche, noch bestehende
laufende Promotionsverfahren und erfolgreich abgeschlossene Promotionen, ggf.
nähere Angaben über Zeitpunkt, Hochschule, Fakultät und Dissertationsthema,
9. die Verpflichtung, etwaige anderweitige Promotionsverfahren, die nach dem
Gesuch auf Annahme als Doktorandin oder Doktorand eingeleitet wurden, sofort
mitzuteilen; im Übrigen gilt Ziff. 8.
(4)

Die zuständige Stelle der Zentralen Verwaltung überprüft das Vorliegen der Nachweise
nach Abs. 3 und leitet das Gesuch auf Annahme als Doktorandin oder Doktorand,
sofern die Rektorin oder der Rektor die ggf. nach § 3 Abs. 2 Ziff. 1 erforderliche
Genehmigung erteilt hat, an den Promotionsausschuss der zuständigen Fakultät bzw.
Einrichtung weiter. In Zweifelsfällen entscheidet der Senat, welcher Fakultät bzw.
Einrichtung das Gesuch zuzuweisen ist. Die Genehmigung der Rektorin oder des
Rektors kann auch nach Feststellung der Gleichwertigkeit des ausländischen
Abschlusses durch den Promotionsausschuss eingeholt werden.

(5)

Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand ist zu versagen,
1. wenn die Voraussetzungen gemäß § 3 Abs. 1 bzw. 2 nicht erfüllt sind und auch
nicht im Rahmen von Auflagen nach Abs. 1 erfüllt werden können,
2. wenn die geplante Dissertation keine den in § 2 genannten Ansprüchen gerecht
werdende wissenschaftliche Abhandlung erwarten lässt,
3. wenn die Bewerberin oder der Bewerber bereits mehr als einen erfolglosen
Promotionsversuch unternommen hat,
4. wenn bei einem vorangegangenen, nicht negativ entschiedenen
Promotionsverfahren der Zeitpunkt der mündlichen Prüfung nicht mindestens zwei
Jahre zurückliegt; über begründete Ausnahmefälle entscheidet der Senat auf
Antrag der Fakultät.

7

(6)

Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand kann versagt werden,
1. wenn das Fachgebiet dem der Dissertation eines bereits erfolgreich
abgeschlossenen oder noch schwebenden Promotionsverfahrens derselben
Bewerberin oder desselben Bewerbers gleich oder eng benachbart ist,
2. wenn der Bewerberin oder dem Bewerber durch die beabsichtigte Promotion ein
zweites Mal derselbe Doktorgrad verliehen würde,
3. wenn die Bewerberin oder der Bewerber die gemäß § 4 Absatz 3 Nr. 8 und 9
erforderlichen Erklärungen unvollständig oder unrichtig abgegeben hat;
4. wenn Gründe vorliegen, die nach den gesetzlichen Vorschriften eine Aberkennung
des Akademischen Grades rechtfertigten.

(7)

Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand kann versagt oder zurückgestellt
werden, wenn die mit dem Thema der Dissertation zusammenhängenden Fachgebiete
an der Universität Stuttgart nicht in ausreichendem Maße vertreten oder ausgestattet
sind (vgl. § 3 Abs. 2 Ziff. 4 c).

(8)

Der Bewerberin oder dem Bewerber wird schriftlich mitgeteilt, ob die Voraussetzungen
zur Promotion erfüllt sind und sie oder er als Doktorandin oder Doktorand
angenommen wird. Eine Kopie des Schreibens ist von der oder dem Vorsitzenden des
Promotionsausschusses an die zuständige Stelle der Zentralen Verwaltung zu
übersenden. Soweit eine Annahme mit Auflagen nach Abs. 1 erfolgt, sind die Auflagen
zu benennen.

(9)

Bewerberinnen oder Bewerber, die als Doktorandinnen oder Doktoranden
angenommen wurden, können sich für die Dauer der Promotion als
Promotionsstudierende immatrikulieren.

(10) Bei Ausfall der Betreuerin oder des Betreuers, z.B. durch länger andauernde
Erkrankung oder dergleichen benennt der Promotionsausschuss im Benehmen mit der
Doktorandin oder dem Doktoranden eine neue Betreuerin oder einen neuen Betreuer,
die oder der gemäß § 7 Abs. 3 zur Berichterin oder zum Berichter bestellt werden kann.
(11) Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand soll durch den Promotionsausschuss
widerrufen werden, wenn
1. die Dissertation bei Doktorandinnen oder Doktoranden,
a) die sich überwiegend der Dissertation widmen können, nicht innerhalb von
sechs Jahren bzw.,
b) die überwiegend anderweitig beschäftigt sind, nicht innerhalb von acht Jahren
eingereicht wird, es sei denn die Doktorandin oder der Doktorand hat die Dauer
nicht zu vertreten. Über das Nichtvertretenmüssen entscheidet der
Promotionsausschuss auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden im
Einvernehmen mit der Betreuerin oder dem Betreuer.
2. die Doktorandin oder der Doktorand mit Auflagen nach Abs. 1 angenommen wurde
und die als Auflagen zu absolvierenden Prüfungen endgültig nicht bestanden oder
nicht innerhalb einer festgesetzten Frist erfolgreich absolviert wurden. Im letzteren
Fall gilt dies nicht, wenn die Doktorandin oder der Doktorand das Fristversäumnis
nicht zu vertreten hat. Hierüber entscheidet der Promotionsausschuss auf Antrag
8

der Doktorandin oder des Doktoranden im Einvernehmen mit der Betreuerin oder
dem Betreuer.
(12) Die Annahme als Doktorandin oder Doktorand kann durch Beschluss des zuständigen
Promotionsausschusses widerrufen werden, wenn
a) die Doktorandin oder der Doktorand sich nicht um den Fortgang der Dissertation
bemüht oder dem Thema nicht gewachsen ist,
b) sich fehlende oder unrichtige Angaben im Annahmegesuch herausstellen oder der
Verpflichtung von § 4 Absatz 2 Nr. 9 nicht nachgekommen wird.
c) wissenschaftliches Fehlverhalten gemäß den vom Senat der Universität Stuttgart
beschlossenen Grundsätzen zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis in der
jeweils geltenden Fassung vorliegt.
Der Doktorandin oder dem Doktoranden ist vorher Gelegenheit zur Äußerung zu
geben.
§5

Promotion bei GRADUS, Mindestqualitätsstandards und Fortschrittsbericht

(1)

Die Graduierten-Akademie Universität Stuttgart (GRADUS) ist eine zentrale
wissenschaftliche Einrichtung der Universität Stuttgart. Zu den Aufgaben der GRADUS
gehört die strukturierte Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und eine
Sicherung hoher Qualität in der Doktorandenqualifizierung. Hierfür bietet sie für
Doktorandinnen und Doktoranden ein fächerübergreifendes Qualifizierungsangebot an
und legt Mindeststandards für die promotionsbegleitende Weiterbildung in GRADUS
fest.

(2)

Mit der Annahme als Doktorandin oder Doktorand treffen die Bewerberinnen und
Bewerber eine Entscheidung über die Mitgliedschaft bei GRADUS. Die nachfolgenden
Regelungen gelten nur für Mitglieder von GRADUS.

(3)

Ein späterer Eintritt zu GRADUS ist möglich. GRADUS legt hierfür die
Voraussetzungen fest.

(4)

Zur Sicherung eines hohen Qualifizierungsniveaus während der Promotionsphase
müssen die Doktorandinnen und Doktoranden folgende Elemente absolvieren:
1. erfolgreiche Teilnahme an wissenschaftlichen fachbezogenen Lehrveranstaltungen
auf Doktorandenniveau im Umfang von mindestens 6 Leistungspunkten,
2. Teilnahme an Kursen auf Doktorandenniveau zur Vermittlung von
fachübergreifenden Schlüsselqualifikationen im Umfang von mindestens 3
Leistungspunkten und
3. Teilnahme an zwei Lehrveranstaltungen der Graduiertenakademie GRADUS zu
interdisziplinären Themen. In begründeten Ausnahmefällen können
fachgebietsabhängig vom Promotionsausschuss andere äquivalente Leistungen
anerkannt werden.
Die einzelnen von der Doktorandin oder vom Doktoranden zu absolvierenden
Ausbildungselemente sind von der Betreuerin oder vom Betreuer der Dissertation
festzulegen und in der Promotionsvereinbarung schriftlich festzuhalten. Eine Kopie der
Promotionsvereinbarung erhält der Promotionsausschuss. Die absolvierten
Ausbildungselemente sind mit der Anmeldung zur Prüfung durch eine Bescheinigung
der Betreuerin oder des Betreuers nachzuweisen (vgl. § 6).
9

(5)

Spätestens 18 Monate nach der Annahme als Doktorandin oder Doktorand soll diese
oder dieser den Stand ihres oder seines Promotionsvorhabens in einem
Fortschrittsbericht vorstellen. Der Fortschrittsbericht setzt sich in der Regel aus einem
ca. 30minütigen Vortrag und einem sich hieran anschließenden mündlichen
Fachgespräch im Umfang von 30 bis 40 Minuten zusammen. Der Fortschrittsbericht
wird von der Betreuerin oder vom Betreuer der Dissertation (vgl. § 2 Abs. 5) und einer
weiteren Prüferin oder einem weiteren Prüfer abgenommen, die oder der vom
Promotionsausschuss bestellt wird und die Voraussetzungen des § 7 Abs. 3 erfüllen
muss. Die Abnahme des Fortschrittsberichtes ist gemäß § 6 für die Anmeldung zur
Prüfung nachzuweisen.

(6)

Die zuständigen Promotionsausschüsse können abweichende oder darüber
hinausgehende Anforderungen für GRADUS-Promotionen in ihrem jeweiligen
Fachbereich formulieren.

(7)

Wurden die in Abs. 4 bis 6 geforderten Ausbildungselemente erfolgreich absolviert,
wird die Teilnahme am Qualifizierungsprogramm der GRADUS auf der
Promotionsurkunde zertifiziert.

§ 5a Ombudspersonen
(1)

Ombudspersonen sind Ansprechpartner für alle Doktorandinnen und Doktoranden der
Universität Stuttgart sowie für deren Betreuerinnen und Betreuer. Ergeben sich im
Laufe des Promotionsverfahrens Konflikte und Streitfälle zwischen Doktorandin bzw.
Doktorand und Betreuerin bzw. Betreuer, können sich beide Seiten an eine
Ombudsperson wenden. Dabei kann die betreffende Person frei entscheiden, ob sie
sich zunächst an die Ombudsperson nach Abs. 3 oder an eine der Ombudspersonen
nach Abs. 2 wendet.

(2)

Der Senat der Universität Stuttgart bestellt auf Vorschlag des Doktorandenkonventes 3
universitätsübergreifende Ombudspersonen. Als Ombudspersonen kommen in
Forschung und Lehre erfahrene Professorinnen und Professoren in Betracht, die
aufgrund der ihnen möglicherweise zugehenden Informationen nicht selbst zu
einschlägigen Handeln, beispielsweise als Dekanin oder Dekan, gezwungen sind. In
der Regel soll jeweils eine Ombudsperson aus den Bereichen Ingenieurwissenschaft,
Naturwissenschaften und Geistes-, Sozial- und Wirtschaftswissenschaften bestellt
werden. Mindestens eine Ombudsperson soll eine Frau sein. Die Amtszeit beträgt 3
Jahre, wobei eine erneute Bestellung möglich ist. Die Ombudspersonen sind
hochschulöffentlich in geeigneter Weise bekannt zu machen.

(3)

Die Fakultäten können zusätzlich durch ihre Fakultätsräte und die Graduiertenschule
GSAME sowie das Stuttgarter Zentrum für Simulationswissenschaften durch ihre
Promotionsausschüsse jeweils eine Ombudsperson als Ansprechpartner für
Promotionsverfahren die an der jeweiligen Fakultät oder Einrichtung durchgeführt
werden, bestellen. Als Ombudspersonen kommen in Forschung und Lehre erfahrene
Professorinnen und Professoren in Betracht, die aufgrund der ihnen möglicherweise
zugehenden Informationen nicht selbst zu einschlägigen Handeln, beispielsweise als
Dekanin oder Dekan, gezwungen sind. Die Amtszeit beträgt 3 Jahre, wobei eine
erneute Bestellung möglich ist.

10

(4)

Die Ombudspersonen stellen eine unabhängige Instanz dar und verstehen sich als
neutrale Beratungs- und Vermittlungsstelle, die frei von Weisungen ist. Als
unabhängige Vertrauenspersonen fungieren sie für beide Seiten und tragen so zu einer
Lösung von Konflikten und Streitfällen bei. Die Ombudspersonen beraten und
sprechen Empfehlungen aus. Ihre Empfehlungen können nicht auf dem Rechtsweg
angefochten werden. Die Ombudspersonen sind nicht befugt, auf die Bewertung der
erbrachten Leistungen der Doktorandin oder des Doktoranden Einfluss zu nehmen.

(5)

Die Ombudspersonen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet und gegenüber
niemandem auskunftspflichtig, es sei denn dies ist durch Rechtsvorschrift vorgesehen.

§6

Zulassung zur Prüfung

(1)

Die Doktorandin oder der Doktorand reicht ihre bzw. seine Dissertation in Papierform
und in maschinenlesbarer Druckfassung bei der Fakultät bzw. Einrichtung der
Universität Stuttgart ein, von der sie oder er als Doktorandin bzw. als Doktorand
angenommen wurde. Damit ist zugleich der Antrag auf Zulassung zur Prüfung
verbunden. Der Promotionsausschuss kann von der Betreuerin oder vom Betreuer eine
Stellungnahme darüber anfordern, ob die Arbeit reif zur Einreichung ist. Die Bewerberin
oder der Bewerber ist von der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses
zum Prüfungsverfahren zuzulassen, wenn sie oder er als Doktorandin oder Doktorand
angenommen wurde und eventuell bei der Annahme nach § 4 Abs. 1 erteilte Auflagen
erfüllt hat sowie die Voraussetzungen des § 6 Abs. 2 nachgewiesen sind.

(2)

Bei Mitgliedern der Graduiertenakademie GRADUS ist der Dissertation eine
Bescheinigung der Betreuerin oder des Betreuers beizufügen, die die Erfüllung der
Mindestqualitätsstandards sowie die Abnahme des Fortschrittsberichtes nach § 5
nachweist.

(3)

Der Dissertation ist eine Erklärung der Doktorandin oder des Doktoranden beizufügen,
dass sie bzw. er, abgesehen von den ausdrücklich bezeichneten Hilfsmitteln die
Dissertation selbständig verfasst hat. Eine Versicherung an Eides statt über die
Eigenständigkeit der wissenschaftlichen Leistung kann verlangt werden.

(4)

Entstand die Dissertation außerhalb der Universität, so ist eine schriftliche
Stellungnahme der Betreuerin oder des Betreuers der Universität Stuttgart beizufügen,
mit dem gemäß § 2 Abs. 5 die Arbeit erörtert wurde.

(5)

Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses (§ 7 Abs. 2) einmalig ohne Angabe
von Gründen mit der Folge zurückgenommen werden, dass die Zulassung zur Prüfung
als nicht erfolgt gilt, solange nicht durch ablehnende Entscheidung über die
Dissertation (§ 10 Abs. 4 Satz 3 Nr. 3) das Promotionsverfahren beendet ist oder die
mündliche Prüfung begonnen hat. Das Recht zur Rücknahme gemäß Satz 1 entfällt,
sobald die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses Kenntnis von einer
versuchten oder begangenen Täuschung in der Dissertation erhalten hat.

11

§7

Prüfungsorgane

(1)

Promotionsausschuss
Die dem Großen Fakultätsrat angehörenden Professorinnen und Professoren,
Juniorprofessoreninnen und Juniorprofessoren sowie die Privat-, Universitäts- und
Hochschuldozenteninnen und -dozenten der jeweiligen Fakultät bilden den
Promotionsausschuss oder bestellen aus ihrem Kreis die Mitglieder des
Promotionsausschusses. Die Fakultäten können abweichend von Satz 1 durch
Richtlinien die Mitwirkung der emeritierten oder im Ruhestand befindlichen
Professoreninnen und Professoren sowie der Honorarprofessoreninnen und
Honorarprofessoren im Promotionsausschuss regeln.
Verleiht eine Fakultät mehr als einen Doktorgrad können weitere
Promotionsausschüsse eingerichtet werden.
Die oder der Vorsitzende ist die Dekanin oder der Dekan oder eine oder ein von ihr
bzw. ihm bestellte Vertreterin oder bestellter Vertreter, die oder der für das Amt der
Dekanin oder des Dekans wählbar sein muss, bzw. die oder der Vorsitzende der vom
Senat eingerichteten Kommission, der die Ausübung des Promotionsrechtes (z.B.SC
SimTech und GSAME) übertragen wurde.
Alle Entscheidungen nach dieser Ordnung, für die keine besondere Zuständigkeit
begründet ist, werden vom Promotionsausschuss getroffen.

(2)

Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss wird in jedem Einzelfall vom Promotionsausschuss bestellt.
Der Prüfungsausschuss besteht aus der Dekanin oder dem Dekan oder einer oder
einem von ihr bzw. ihm bestellten Vertreterin oder Vertreter, die oder der für das Amt
des Dekans wählbar sein muss bzw. der oder dem Vorsitzenden der vom Senat
eingerichteten Kommission, der die Ausübung des Promotionsrechtes übertragen
wurde als Vorsitzender oder Vorsitzendem, sowie einer Hauptberichterin oder einem
Hauptberichter und einem oder zwei Mitberichterinnen bzw. Mitberichtern. Darüber
hinaus können im Einzelfall weitere Professoreninnen und Professoren,
Juniorprofessoreninnen und Juniorprofessoren, Privat-, Hochschul- oder
Universitätsdozentinnen und -dozenten der zuständigen Fakultät oder Einrichtung,
denen das Recht der Berichterin oder des Berichters zusteht, oder
Honorarprofessoreninnen bzw. Honorarprofessoren, denen der zuständige Fakultätsrat
das Recht einer Berichterin oder eines Berichters übertragen hat, als Mitglieder des
Prüfungsausschusses bestellt werden.

(3)

Berichterinnen oder Berichter sind in der Regel Professorinnen und Professoren sowie
Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren der zuständigen Fakultät. Als Berichterin
oder Berichter können weiterhin durch Beschluss des Promotionsausschusses auch
Professorinnen und Professoren, Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren und
Privatdozentinnen und -dozenten einer anderen Fakultät oder einer anderen
Universität, sofern ihnen dort das Recht der Berichterin oder des Berichters zusteht,
Privat-, Universitäts- oder Hochschuldozentinnen und -dozenten der Universität
Stuttgart oder Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren, denen der zuständige
Fakultätsrat das Recht einer Berichterin oder eines Berichters übertragen hat, sowie
im Einzelfall Professorinnen und Professoren der Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften oder Dualen Hochschule Baden-Württemberg bestellt werden. In
besonders begründeten Fällen kann der Promotionsausschuss auch herausragend
qualifizierte, promovierte Wissenschaftlerinnen oder Wissenschaftler der Fakultät ohne
12

Nachweis der Habilitation, die an einem extern begutachteten
Hochschullehrernachwuchsförderprogramm teilnehmen (z.B. Emmy-NoetherStipendiaten), zur Berichterin oder zum Berichter bestellen (vgl. § 3 Abs. 1 Nr. 4).
(4)

Mindestens einer der Berichter muss Professorin oder Professor oder hauptberuflich an
der Universität Stuttgart tätige außerplanmäßige Professorin oder tätiger
außerplanmäßiger Professor der zuständigen Fakultät oder Einrichtung, der die
Ausübung des Promotionsrechts übertragen wurde (GSAME und SC SimTech), sein.

(5)

Bei der Bestellung der Berichterinnen und Berichter hat der Promotionsausschuss auf
deren Unabhängigkeit zu achten.
Im Zweifelsfall bestellt der Promotionsausschuss weitere Berichterinnen und Berichter.

§ 8 Promotionen in der Graduiertenschule GSAME
(1)

Für Promotionen in der Graduiertenschule „GSAME Graduate School of Excellence
Advanced Manufacturing Engineering in Stuttgart“ gilt diese Promotionsordnung, soweit
in diesem Paragraphen keine abweichenden Regelungen getroffen werden. Zuständig
für die Durchführung der einzelnen Promotionsverfahren ist die Graduiertenschule
GSAME. Die Aufgaben des Promotionsausschusses nach dieser Promotionsordnung
obliegen dem Promotionsausschuss der Graduiertenschule GSAME. Dem
Promotionsausschuss der Graduiertenschule GSAME gehören die Professorinnen und
Professoren, Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren sowie die Privat-,
Universitäts- und Hochschuldozentinnen und -dozenten der Graduiertenschule GSAME
an.

(2)

Vorsitzende oder Vorsitzender des Promotionsausschusses der Graduiertenschule
GSAME ist die oder der Vorsitzende des Vorstands der Graduiertenschule oder eine
von ihr oder ihm benannte Vertreterin oder ein von ihr oder ihm benannter Vertreter, die
oder der für das Amt der oder des Vorsitzenden des Vorstands wählbar sein muss. Der
oder dem Vorsitzenden des Vorstands der Graduiertenschule GSAME obliegen
darüber hinaus die Aufgaben und Zuständigkeiten der Dekanin oder des Dekans nach
dieser Promotionsordnung.

(3)

Berichterinnen und Berichter sind in der Regel Professorinnen und Professoren sowie
Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren der Graduiertenschule GSAME. Darüber
hinaus können weiterhin Privat-, Universitäts- oder Hochschuldozentinnen bzw. –
dozenten der Graduiertenschule GSAME sowie Professorinnen und Professoren und
Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren einer Fakultät der Universität Stuttgart
oder einer anderen Universität, sofern ihnen dort das Recht der Berichterin oder des
Berichters zusteht, und Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren, denen ein
Fakultätsrat das Recht einer Berichterin oder eines Berichters übertragen hat, Privat-,
Universitäts- oder Hochschuldozentinnen und -dozenten der Universität Stuttgart sowie
im Einzelfall Professorinnen und Professoren der Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften oder Dualen Hochschule Baden-Württemberg als Berichterin oder
Berichter bestellt werden. Mindestens einer der Berichter muss Professorin bzw.
Professor oder Juniorprofessorin bzw. Juniorprofessor der Graduiertenschule GSAME
sein.

13

§ 8a Promotionen in der Graduiertenschule IMPRS-CMS
(1)

Für Promotionen in der „International Max Planck Research School for Condensed
Matter Science (IMPRS-CMS)“ gilt diese Promotionsordnung, soweit in diesem
Paragraphen keine abweichenden Regelungen getroffen werden. Zuständig für die
Durchführung der einzelnen Promotionsverfahren sind die Fakultäten „Chemie“ und
„Mathematik und Physik“. Zur Vorbereitung der Entscheidungen über die Annahme von
Bewerberinnen und Bewerbern der IMPRS-CMS als Doktorandinnen und Doktoranden
bilden die Fakultäten „Chemie“ und „Mathematik und Physik“ einen gemeinsamen
Ausschuss. Der Ausschuss prüft das Vorliegen der Voraussetzungen für die Zulassung
zur Promotion und empfiehlt dem fachlich zuständigen Promotionsausschuss der oben
genannten Fakultäten die Annahme oder Ablehnung einer Bewerberin oder eines
Bewerbers als Doktorandin oder Doktorand und gibt gegebenenfalls Empfehlungen für
Auflagen, sofern die Promotionsordnung solche vorsieht. Die Entscheidung über die
Annahme oder Ablehnung als Doktorandin oder Doktorand und die Erteilung von
Auflagen treffen ausschließlich die nach der Promotionsordnung zuständigen Stellen.
Der gemeinsame vorbereitende Ausschuss für Promotionen in der IMPRS-CMS wird
von den für „Chemie“ und „Physik“ zuständigen Promotionsausschüssen bestellt, er
setzt sich wie folgt zusammen:
- den beiden Vorsitzenden der für „Chemie“ und „Physik“ zuständigen
Promotionsausschüsse,
- jeweils zwei weiteren Mitgliedern der Fakultäten „Chemie“ sowie „Mathematik
und Physik“, die zugleich Mitglieder des Councils der IMPRS sind und die
gemäß § 7 Abs. 1 Mitglied eines Promotionsausschusses sein können; im
gleichen Umfang sind Stellvertreterinnen und Stellvertreter zu bestellen,
- zwei Mitglieder aus den Reihen der Max-Planck-Gesellschaft, die zugleich
Mitglied des Councils der IMPRS sind; im gleichen Umfang sind
Stellvertreterinnen und Stellvertreter zu bestellen.
Eine oder einer der beiden Vorsitzenden der für „Chemie“ und „Physik“
zuständigen Promotionsausschüsse ist als Vorsitzende oder Vorsitzender zu
bestellen, der andere als Stellvertreterin oder Stellvertreter. Die Amtszeit der
übrigen Mitglieder beträgt 6 Jahre, Wiederwahl ist möglich.

(2)

Die zuständige Stelle der Zentralen Verwaltung nach § 4 Abs. 4 leitet das Gesuch auf
Annahme als Doktorandin oder Doktorand an die oder den Vorsitzenden des
gemeinsamen Ausschusses weiter. Der gemeinsame Ausschuss gibt nach Vorprüfung
des Antrages eine Empfehlung an den fachlich zuständigen Promotionsausschuss über
die Annahme oder Ablehnung als Doktorandin oder Doktorand ab.

(3)

In besonders begründeten Fällen kann der Promotionsausschuss als Berichterin oder
Berichter über die in § 7 Abs. 3 genannten Personengruppen hinaus auch promovierte
Max-Planck-Forschungsgruppenleiterinnen oder Max-Planck-Forschungsgruppenleiter,
die ein extern begutachtetes Verfahren durchlaufen haben, ohne Nachweis der
Habilitation bestellen.

14

§9

Promotionen im Stuttgarter Zentrum für Simulationswissenschaften (SC
SimTech)

(1)

Für Promotionen im „Stuttgarter Zentrum für Simulationswissenschaften“, nachfolgend
SC SimTech, gilt diese Promotionsordnung, soweit in diesem Paragraphen keine
abweichenden Regelungen getroffen werden. Zuständig für die Durchführung der
einzelnen Promotionsverfahren ist SC SimTech. Die aufgrund des Themas der
Dissertation von einer Promotion fachlich berührte Fakultät der Universität Stuttgart
kann am Promotionsverfahren beteiligt werden. Hierüber entscheidet der
Promotionsausschuss bei der Entscheidung über den Antrag auf Annahme als
Doktorandin oder Doktorand nach § 4. Im Falle der Beteiligung einer Fakultät muss die
Annahme als Doktorandin oder Doktorand anschließend durch den zuständigen
Promotionsausschuss der Fakultät nach Satz 3 bestätigt werden. Die Aufgaben des
Promotionsausschusses nach dieser Promotionsordnung obliegen dem
Promotionsausschuss des SC SimTech. Dem Promotionsausschuss des SC SimTech
gehören die Professorinnen und Professoren, Juniorprofessorinnen und
Juniorprofessoren sowie die Privat-, Universitäts- und Hochschuldozentinnen und
-dozenten des SC SimTech an. Im Falle der Beteiligung einer Fakultät gehören dem
Promotionsausschuss weiterhin die Professorinnen und Professoren sowie
Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren des Promotionsausschusses der Fakultät
der Universität Stuttgart an, die auf Grund des Themas der Dissertation und nach den
Feststellungen des Promotionsausschusses des SC SimTech von der Promotion
überwiegend berührt ist.

(2)

Vorsitzende oder Vorsitzender des Promotionsausschusses des SC SimTech ist die
Geschäftsführende Direktorin oder der Geschäftsführende Direktor des SC SimTech
oder eine von ihr oder ihm benannte Vertreterin bzw. ein von ihr oder ihm benannter
Vertreter, die oder der für das Amt der Geschäftsführenden Direktorin oder des
Geschäftsführenden Direktors des SC SimTech wählbar sein muss. Der
Geschäftsführenden Direktorin oder dem Geschäftsführenden Direktor des SC
SimTech obliegen darüber hinaus die Aufgaben und Zuständigkeiten der Dekanin oder
des Dekans nach dieser Promotionsordnung.

(3)

Berichter sind in der Regel Professorinnen und Professoren sowie
Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren des SC SimTech. Darüber hinaus können
weiterhin Privat-, Universitäts- oder Hochschuldozentinnen und -dozenten des SC
SimTech sowie Professorinnen und Professoren sowie Juniorprofessorinnen und
Juniorprofessoren einer Fakultät der Universität Stuttgart oder einer anderen
Universität, sofern ihnen dort das Recht der Berichterin oder des Berichters zusteht,
und Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren denen ein Fakultätsrat das Recht
einer Berichterin oder eines Berichters übertragen hat, Privat-, Universitäts- oder
Hochschuldozentinnen und -dozenten der Universität Stuttgart sowie im Einzelfall
Professorinnen und Professoren der Hochschulen für Angewandte Wissenschaften
oder Dualen Hochschule Baden-Württemberg als Berichterinnen und Berichter bestellt
werden. Mindestens eine oder einer der Berichterinnen oder Berichter muss
Professorin bzw. Professor oder Juniorprofessorin bzw. Juniorprofessor von SC
SimTech sein.

15

§ 10 Beurteilung der Dissertation
(1)

Die Berichterinnen und Berichter begutachten die Dissertation. Die Begutachtung soll in
der Regel innerhalb von 3 Monaten abgeschlossen werden. In der schriftlichen
Beurteilung der Dissertation beantragen die Berichterinnen und Berichter, die
Dissertation anzunehmen, die Dissertation mit bestimmten Änderungen anzunehmen
oder diese abzulehnen. Sie können auch vorschlagen, die Arbeit der Doktorandin oder
dem Doktoranden zur Umarbeitung oder Erweiterung innerhalb einer bestimmten Frist
(höchstens ein Jahr) zurückzugeben.

(2)

Die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses leitet den Mitgliedern des
Promotionsausschusses die Arbeit zusammen mit den Gutachten der Berichterinnen
und Berichter zur Kenntnisnahme zu. Die Mitglieder des Promotionsausschusses
empfehlen schriftlich, ob die Arbeit angenommen, abgelehnt oder nur mit bestimmten
Änderungen angenommen werden soll.

(3)

Auf Beschluss des Promotionsausschusses kann dieses Umlaufverfahren dadurch
ersetzt werden, dass
a) nur ein im Voraus festgelegter Kreis von mindestens vier Mitgliedern des
zuständigen Promotionsausschusses oder der Promotionsausschuss einer fachlich
benachbarten Fakultät am Umlauf beteiligt wird, oder
b) die Dissertation zusammen mit den Gutachten der Berichterinnen und Berichter für
14 Tage zur Einsichtnahme für die Mitglieder des Promotionsausschusses
ausgelegt wird. Die oder der Vorsitzende oder seine Vertreterin bzw. sein Vertreter
teilt dies den Mitgliedern mit. Die Mitglieder des Promotionsausschusses haben das
Recht, innerhalb der Auslegefrist von 14 Tagen bei der bzw. dem Vorsitzenden die
Arbeit zur Begründung eines etwaigen Einspruchs oder von Änderungswünschen
für drei Tage anzufordern und gegen die Dissertation schriftlich Bedenken zu
erheben. Wird von diesem Recht kein Gebrauch gemacht, so wird das Verfahren
fortgesetzt.

(4)

Alle Empfehlungen, Änderungsvorschläge, Einwendungen oder Bedenken, die von den
am Verfahren gemäß Abs. 2 bzw. 3 Beteiligten geäußert wurden, werden dem
Prüfungsausschuss vorgelegt. Dieser entscheidet, ob und in welcher Form das
Prüfungsverfahren weitergeführt werden soll. Folgende Entscheidungen sind möglich:
1. Das Prüfungsverfahren wird ohne Änderung der Dissertation fortgesetzt; zugleich
wird ein Termin für die mündliche Doktorprüfung anberaumt.
2. Die Dissertation wird der Doktorandin bzw. dem Doktoranden mit der Auflage,
innerhalb einer festgesetzten Frist bestimmte Änderungen vorzunehmen oder sie
teilweise umzuarbeiten, zurückgegeben. Danach ist sie dem Prüfungsausschuss
erneut vorzulegen. Die mündliche Doktorprüfung findet erst nach Erfüllung der
Auflagen statt. Lediglich bei geringfügigen, vor allem stilistischen oder formalen
Änderungsvorgaben kann die mündliche Prüfung durchgeführt werden. Diese
Änderungsvorgaben sind dann bis zur Drucklegung der Dissertation zu erfüllen.
3. Die Dissertation wird abgelehnt. Die Doktorandin oder der Doktorand erhält hiervon
schriftlichen Bescheid. Das Prüfungsverfahren endet in diesem Falle mit der Note
"nicht bestanden".
Der Prüfungsausschuss kann beschließen, dass vor Entscheidungen in den unter Ziff.
2 und 3 genannten Fällen vorher der Promotionsausschuss zu hören ist. Der
16

Prüfungsausschuss kann die Entscheidung auch aussetzen und dem
Promotionsausschuss die Hinzuziehung weiterer Gutachterinnen und Gutachter
gemäß § 7 Abs. 3 und Abs. 4 vorschlagen.
(5)

Eine abgelehnte Dissertation verbleibt mit allen Gutachten bei den Akten der Fakultät
bzw. Einrichtung. Die Bewerberin oder der Bewerber kann sich mit einer neuen
Dissertation nur einmal, und zwar frühestens nach einem Jahr, wieder melden. Dies gilt
auch, wenn die erste erfolglose Bewerbung an einer anderen Hochschule
stattgefunden hat.

(6)

Die Promotionsausschüsse können bestimmen, dass die Doktorandinnen und
Doktoranden zu einem öffentlichen Vortrag aufgefordert werden.

§ 11 Mündliche Prüfung
(1)

In der mündlichen Doktorprüfung muss die Doktorandin oder der Doktorand
nachweisen, dass sie bzw. er vertiefte Kenntnisse in dem Fachgebiet besitzt, dem die
Dissertation entnommen ist.

(2)

Zur mündlichen Prüfung werden die Rektorin oder der Rektor, die Professorinnen und
Professoren, die Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren, die Privat-, Hochschulund Universitätsdozentinnen und -dozenten der zuständigen Fakultäten oder
Einrichtungen, die Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren, denen der
zuständige Fakultätsrat das Recht der Berichterin oder des Berichters übertragen hat,
die Mitglieder des Promotionsausschusses und die sonstigen am Verfahren gemäß
§ 11 Abs. 3 und Abs. 5 beteiligten Personen eingeladen.

(3)

Die Prüfung wird von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses geleitet.
Prüferinnen und Prüfer sind die Mitglieder des Prüfungsausschusses. Ist ein Mitglied
des Prüfungsausschusses verhindert, an der Prüfung teilzunehmen, so bestimmt die
oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses eine Stellvertreterin oder einen
Stellvertreter. Die Prüfung kann nur stattfinden, wenn alle Mitglieder des
Prüfungsausschusses oder ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter anwesend sind.
Eine Vertretung der Hauptberichterin oder des Hauptberichters ist nur bei Vorliegen
zwingender Gründe möglich.

(4)

Die mündliche Prüfung dauert zwischen einer und zwei Stunden. Am
Prüfungsgespräch mit der Doktorandin oder dem Doktoranden beteiligen sich nur die
Mitglieder des Prüfungsausschusses. Es ist ein Protokoll zu führen. Die Prüfung kann
auf vorherigen Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden mit Zustimmung aller
Mitglieder des Prüfungsausschusses auch in einer Fremdsprache durchgeführt werden.

(5)

Als Zuhörerinnen und Zuhörer bei mündlichen Doktorprüfungen sind neben den nach
Abs. 2 Geladenen die Professorinnen und Professoren anderer Fakultäten der
Universität Stuttgart zugelassen. Daneben können Bewerberinnen und Bewerber, die
als Doktorandinnen und Doktoranden angenommen wurden, als Zuhörer teilnehmen.
Bei der Beratung und der Bekanntgabe des Ergebnisses durch den Prüfungsausschuss
sind die Zuhörer ausgeschlossen.

(6)

Zuhörer sind auf Antrag der Doktorandin oder des Doktoranden auszuschließen. Sie
können aus wichtigem Grund durch den Prüfungsausschuss ausgeschlossen werden.

17

(7)

Versäumt eine Doktorandin oder ein Doktorand die Teilnahme an der Prüfung ohne
triftige Gründe, so gilt die Prüfung als mit "nicht bestanden" bewertet. Die Gründe sind
der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unverzüglich unter Vorlage
geeigneter Nachweise darzulegen. Bei einer gesundheitlichen Beeinträchtigung ist eine
ärztliche Bescheinigung über die Prüfungsunfähigkeit vorzulegen.

§ 12 Beschluss über das Ergebnis der Prüfung
(1)

Nach Beendigung der Prüfung entscheidet der Prüfungsausschuss einvernehmlich auf
Grund der Vorschläge der Berichterinnen und Berichter ob die Doktorandin oder der
Doktorand zu promovieren ist und welche Note die Dissertation erhalten soll. Der
Prüfungsausschuss entscheidet ferner über die Note der mündlichen Prüfung. Kommt
keine Einigung zustande, so entscheidet die oder der Vorsitzende unter Abwägung
aller prüfungsrelevanten Gesichtspunkte.

(2)

Falls die Doktorandin oder der Doktorand zu promovieren ist, werden die Dissertation
und die mündliche Prüfung mit den folgenden Noten bewertet:
1,0 = sehr gut
1,5 = sehr gut bis gut
2,0 = gut
2,5 = gut bis befriedigend
3,0 = befriedigend
3,5 = befriedigend bis genügend
4,0 = genügend

(3)

Die Gesamtnote ergibt sich durch Mittelung aus den Noten der Dissertation und der
mündlichen Prüfung. Sie kann unter Abwägung aller prüfungsrelevanten
Gesichtspunkte vom arithmetischen Mittel beider Noten um eine ganze Note nach oben
oder unten abweichen.
Die Gesamtnote lautet:
bei einem Durchschnitt
bis 1,5 magna cum laude (sehr gut)
bei einem Durchschnitt
über 1,5 bis 2,5 cum laude (gut)
bei einem Durchschnitt
über 2,5 bis 4,0 rite (bestanden).

(4)

Bei überragenden Leistungen kann die Gesamtnote „summa cum laude (mit
Auszeichnung)" erteilt werden.

(5)

Ist die Prüfung bestanden, so stellt der Promotionsausschuss unter Mitteilung des
Ergebnisses bei der Rektorin oder beim Rektor den Antrag, der Doktorandin oder dem
Doktoranden den Grad einer Doktor-Ingenieurin bzw. eines Doktor-Ingenieurs, einer
Doktorin bzw. eines Doktors der Naturwissenschaften, einer Doktorin bzw. eines
Doktors der Philosophie oder einer Doktorin bzw. eines Doktors der Wirtschafts- und
Sozialwissenschaften zu verleihen.

18

(6)

Ist die Prüfung nicht bestanden, so kann sich die Doktorandin oder der Doktorand nur
einmal, und zwar nicht vor Ablauf von sechs Monaten, zu einer Wiederholung
anmelden. Will die Doktorandin oder der Doktorand mit derselben Dissertation
promovieren, so muss er sich innerhalb eines Jahres anmelden. Dies ist jedoch im
Falle einer nach § 10 Abs. 4 Ziff. 3 abgelehnten Dissertation ausgeschlossen. Für
Wiederholungsprüfungen gelten die §§ 10 bis 12 entsprechend.

§ 13 Veröffentlichung der Dissertation
(1)

Nach der mündlichen Doktorprüfung übergibt die Doktorandin oder der Doktorand der
Hauptberichterin oder dem Hauptberichter ein Exemplar ihrer bzw. seiner Dissertation,
in dem etwaige während des Prüfungsverfahrens der Doktorandin oder dem
Doktoranden auferlegte Änderungen berücksichtigt sind. Die Hauptberichterin oder der
Hauptberichter prüft die Richtigkeit und gibt der Bewerberin oder dem Bewerber die
Dissertation zum Druck frei. Vorher darf die Dissertation nicht veröffentlicht werden. § 2
Abs. 4 bleibt unberührt. Die Hauptberichterin oder der Hauptberichter behält das bei
ihm eingereichte Exemplar in Verwahrung.

(2)

Die Doktorandin oder der Doktorand ist verpflichtet, ihre bzw. seine Dissertation in
angemessener Weise der wissenschaftlichen Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Wurden Teile der Dissertation nach § 2 Abs. 4 vorab veröffentlicht, ist die Doktorandin
oder der Doktorand bei der Veröffentlichung dieser Teile in der Dissertation für die
Einhaltung der geltenden urheberrechtlichen Bestimmungen verantwortlich. Er muss
weiterhin zu dem für die Prüfungsakten erforderlichen Exemplar je nach gewählter
Veröffentlichungsart die vorgeschriebene Anzahl Exemplare unentgeltlich an die
Universitätsbibliothek abliefern. Zur Wahl stehen folgende Veröffentlichungsarten:
1. Elektronische Form: 6 Exemplare in gedruckter Form zusammen mit einer Kopie in
Form einer maschinenlesbaren Datei. In diesem Fall überträgt die Bewerberin oder
der Bewerber der Universität das Recht, diese Form der Dissertation elektronisch
zu speichern und in Datennetzen öffentlich zugänglich zu machen. Sie bzw. er
überträgt der Universität Stuttgart ferner das Recht zur Konvertierung zum Zwecke
der Langzeitarchivierung unter Beachtung der Bewahrung des Inhalts. Zusätzlich
muss die Bewerberin oder der Bewerber schriftlich erklären, dass die elektronische
Version mit der gemäß Abs. 1 genehmigten Fassung der Arbeit in Form und Inhalt
übereinstimmt,
2. Verlagsveröffentlichung: 6 Exemplare, wenn ein gewerblicher Verleger die
Verbreitung über den Buchhandel übernimmt. Die Verlegerin oder der Verleger
muss eine Mindestauflage von 150 Exemplaren nachweisen oder garantieren, dass
der Titel noch mindestens vier Jahre lieferbar ist (print-on-demand-Verfahren),
3. Eigendruck: 34 Exemplare in gedruckter Form zum Zweck der Verbreitung durch
die Bibliothek,
4. Sonderdruck: 6 Sonderdrucke, wenn die Veröffentlichung in einer Zeitschrift erfolgt.
Weitere Einzelheiten zu den zur Wahl stehenden Veröffentlichungsarten regelt das
„Merkblatt für Doktorandinnen und Doktoranden über die äußere Form der
Dissertationen“.

19

(3)

Am Schluss der Abhandlung kann der Lebenslauf der Verfasserin oder des Verfassers
angefügt werden (höchstens eine Seite). Die Pflichtexemplare müssen innerhalb eines
Jahres, bei den Geisteswissenschaften innerhalb von zwei Jahren nach der
mündlichen Prüfung bei der Universitätsbibliothek eingereicht sein. Versäumt die
Doktorandin oder der Doktorand durch sein Verschulden diese Frist, so erlöschen alle
durch die Prüfung erworbenen Rechte. Der zuständige Promotionsausschuss kann in
besonderen Fällen die Frist auf Grund eines rechtzeitig eingereichten, begründeten
Antrags der Doktorandin oder des Doktoranden ausnahmsweise verlängern.

(4)

Nach Eingang der Pflichtexemplare bei der Bibliothek, übersendet diese vier
Exemplare, mit dem Datum des Eingangs versehen, der Hauptberichterin oder dem
Hauptberichter. Diese bzw. dieser prüft die Richtigkeit des Druckexemplars anhand des
bei ihr oder ihm liegenden Manuskripts und übersendet ein Exemplar mit ihrer oder
seiner Zustimmung der oder dem Vorsitzenden des Promotionsausschusses.
Diese oder dieser gibt durch Schreiben an die Bibliothek die gedruckte Dissertation frei
und bestätigt der Zentralen Verwaltung die form- und termingerechte Ablieferung der
Pflichtexemplare. Das Original nebst drei Druckexemplaren behält die Hauptberichterin
oder der Hauptberichter. Ein Druckexemplar behält die Fakultät bzw. Einrichtung.

§ 14 Promotionsurkunde
(1)

Die in deutscher Sprache abgefasste Promotionsurkunde erhält das Datum des Tages
der mündlichen Prüfung. Auf Wunsch der Kandidatin oder des Kandidaten wird eine
englischsprachige Übersetzung erstellt.
Sie wird von der Rektorin oder vom Rektor und von der Dekanin oder dem Dekan
eigenhändig unterzeichnet und mit dem Siegel der Universität versehen. Sie enthält
das Gesamturteil und auf Beschluss des Promotionsausschusses die beiden anderen
Noten.
Bei GRADUS-Promotionen wird die erfolgreiche Teilnahme am
Qualifizierungsprogramm der Graduierten-Akademie Universität Stuttgart auf der
Urkunde zertifiziert.

(2)

Die Promotionsurkunde wird der Bewerberin oder dem Bewerber ausgehändigt, sobald
die oder der Vorsitzende des Promotionsausschusses der Zentralen Verwaltung die in
§ 13 Abs. 4 Satz 3 erläuterte Bestätigung geschickt hat. Erscheint der volle Wortlaut
der Dissertation in einem Verlag oder in einer wissenschaftlichen Zeitschrift, so kann
mit Zustimmung des zuständigen Promotionsausschusses die Promotionsurkunde der
Bewerberin oder dem Bewerber ausgehändigt werden, wenn eine verbindliche
schriftliche Zusage eines Verlags bzw. einer Schriftleitung darüber vorliegt, dass die
Dissertation binnen einer bestimmten vom Promotionsausschuss gebilligten Frist
veröffentlicht wird. In diesem Zusammenhang ist die Fristregelung gemäß § 13 Abs. 3
zu beachten und die nachträgliche Pflichtabgabe zu gewährleisten.

(3)

Erst die Aushändigung der Promotionsurkunde berechtigt zur Führung des
Doktorgrades.

20

§ 15 Gemeinsame Promotion mit einer ausländischen Hochschule
(1)

Die Universität Stuttgart kann zusammen mit ausländischen wissenschaftlichen
Hochschulen in einem gemeinsam durchgeführten Promotionsverfahren einen der in
§ 1 genannten Doktorgrade verleihen. Dieses Verfahren sieht abweichend eine
gemeinsame Betreuung durch je eine Betreuerin oder einen Betreuer und einen
jeweils einsemestrigen Aufenthalt an den beteiligten Hochschulen vor. Der Doktorgrad
kann wahlweise in der Form der Universität Stuttgart oder in der Form der
ausländischen Hochschule geführt werden, näheres regelt die Vereinbarung nach Abs.
2.

(2)

Zum Zweck eines gemeinsamen Verfahrens ist zwischen der Universität Stuttgart und
der zuständigen Fakultät bzw. Einrichtung sowie der ausländischen Hochschule eine
Vereinbarung zu treffen, die der Promotionsausschuss genehmigen muss. Die
Vereinbarung regelt ein gemeinsam von den zuständigen Organen der ausländischen
Hochschule und dem Promotionsausschuss geleitetes Promotionsverfahren,
insbesondere eine gemeinsame Prüfung, Bewertung und Benotung der
Prüfungsleistungen durch einen gemeinsamen Prüfungsausschuss. Sie kann
Ausnahmen zur Zusammensetzung des Prüfungsausschusses, zur Erstellung der
Gutachten, der Form, Dauer und Sprache der mündlichen Prüfung, zur Sprache der
Dissertation und zur Sprache der Promotionsurkunde vorsehen. Zulässige Sprachen
sind neben Deutsch auch Englisch und Französisch.

(3)

Die Pflicht zur Veröffentlichung der Dissertation und die Rechte an ihr richten sich nach
den Vorschriften der beteiligten Hochschulen.

§ 16 Täuschung
(1)

Wird vor Aushändigung der Promotionsurkunde festgestellt, dass die Annahme bzw.
Zulassung zur Promotion auf Grund vorsätzlich falscher Angaben der Bewerberin oder
des Bewerbers zu Unrecht erteilt wurde oder dass die Bewerberin oder der Bewerber
bei ihren bzw. seinen Leistungen eine Täuschung versucht oder begangen hat, so
können diese Promotionsleistungen vom zuständigen Promotionsausschuss mit der
Note „nicht bestanden“ bewertet werden. In schwerwiegenden Fällen kann der
Promotionsausschuss darüber hinaus die Kandidatin oder den Kandidaten von einem
weiteren Promotionsverfahren in der Fakultät bzw. Einrichtung ausschließen.

(2)

Stellt sich nach Aushändigung der Promotionsurkunde heraus, dass die Promotion mit
unzulässigen Mitteln, insbesondere durch Täuschung, erlangt wurde, kann die
Promotion vom zuständigen Promotionsausschuss gemäß § 48 des
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG) zurückgenommen werden.

§ 17 Entziehung des Doktorgrades
Die Entziehung des Doktorgrades erfolgt durch den Promotionsausschuss entsprechend den
gesetzlichen Bestimmungen. Die Kandidatin oder der Kandidat ist vorher zu hören.

21

§ 18 Ehrenpromotion
(1)

Die Universität Stuttgart verleiht auf Antrag der für den jeweiligen Doktorgrad
zuständigen Fakultät die Würde eines Dr.-Ing. E. h., eines Dr. rer. nat. h. c., eines Dr.
phil. h. c. oder eines Dr. rer. pol. h. c.

(2)

Über den Antrag entscheidet der Senat nach folgendem Verfahren: Der
Ehrungsvorschlag wird den Senatsmitgliedern in einer Sitzung des Senats unterbreitet
(1. Lesung). Die Senatsmitglieder erhalten auf Verlangen zwischen der 1. und 2.
Lesung Einsicht in die Unterlagen. Einwände sind der Rektorin oder dem Rektor
möglichst umgehend mitzuteilen. Der Senat kann eine Kommission zur Prüfung des
Vorschlags einsetzen. Der Senat beschließt über die Verleihung der Ehrendoktorwürde
in einer weiteren Sitzung (2. Lesung). Hierbei bedarf es der Zustimmung von ZweiDritteln der stimmberechtigten Mitglieder.

(3)

Dem Antrag der Fakultät muss ein Beschluss der Professorinnen und Professoren,
Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren, Privat-, Hochschul-, und
Universitätsdozenteninnen und -dozenten der Fakultät vorhergehen, die hauptberuflich
an der Universität Stuttgart tätig sind. Den einzelnen Fakultäten bleibt es freigestellt, für
ihren Beschluss das in Abs. 2 Satz 2 f. beschriebene Verfahren zu übernehmen, oder
eine andere Mehrheitsentscheidung vorzusehen.

(4)

Die Verleihung setzt eine außergewöhnliche wissenschaftliche, technische oder
künstlerische Leistung oder herausragende Leistungen bei der Anwendung oder
Entwicklung wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden voraus. Sie wird durch
Überreichen einer Promotionsurkunde vollzogen, in der die entsprechenden Verdienste
der oder des Promovierten gewürdigt werden.

§ 19 Erneuerung der Promotionsurkunde
Die Promotionsurkunde kann im 50. Jubiläumsjahr ihrer Erlangung auf Vorschlag der
zuständigen Fakultät von der Rektorin oder vom Rektor in feierlicher Form erneuert werden.

§ 20 Akteneinsicht
(1) Bis zu einem Jahr nach der mündlichen Prüfung hat die Kandidatin oder der Kandidat
ein Recht auf Einsicht in die Promotionsakte einschließlich der Gutachten.
(2) Der Antrag auf Akteneinsicht ist schriftlich bei der dem Promotionsausschuss
vorsitzenden Person zu stellen; diese bestimmt Ort und Zeit der Akteneinsicht.

22

§ 21 Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen
(1)

Diese Neufassung der Promotionsordnung tritt am 01. April 2016 in Kraft.

(2)

Doktorandinnen und Doktoranden, die vor Inkrafttreten dieser Neufassung der
Promotionsordnung zur Promotion angenommen oder zugelassen wurden, können
diese nach der bisher gültigen Promotionsordnung abschließen, längstens jedoch bis
zum 31. März 2024. Soll die Promotion nach der bisher gültigen Promotionsordnung
abgeschlossen werden, steht es der Doktorandin oder dem Doktoranden frei, die
Dissertation nach den Regelungen des § 13 dieser Neufassung zu veröffentlichen. Auf
unwiderruflichen Antrag an die oder den Vorsitzenden des Promotionsausschusses
kann die Promotion auch nach der neuen Promotionsordnung abgeschlossen werden.

(3)

Doktorandinnen und Doktoranden, die gemäß § 21 Abs. 3 der Promotionsordnung vom
01. September 2011 (Amtliche Bekanntmachung Nr. 55/2011) gegenüber der oder dem
Vorsitzenden des Promotionsausschusses bis zum 31. März 2012 eine entsprechende
schriftliche Erklärung abgegeben haben, können ihr Promotionsvorhaben auch noch
nach der Promotionsordnung vom 16. Oktober 2008 (Amtliche Bekanntmachung Nr.
72/2008) abschließen, längstens jedoch bis zum 30. September 2019. Das gleiche gilt
für Doktorandinnen und Doktoranden, die vor dem 01. Oktober 2011 zur Promotion
zugelassen wurden. Soll die Promotion nach der Promotionsordnung vom 16. Oktober
2008 abgeschlossen werden, steht es der Doktorandin oder dem Doktoranden frei, die
Dissertation nach den Regelungen des § 13 dieser Neufassung zu veröffentlichen.

Stuttgart, den 22. Februar 2016

Univ.-Prof. Dr.-Ing. Dr. h.c. Wolfram Ressel
(Rektor)

23

Merkblatt für Doktorandinnen und Doktoranden
über die äußere Form der Dissertationen

(neugefasst durch Beschluss des Senats vom 20. Januar 2016)

Inhaltsverzeichnis

Richtlinien für die äußere Form der Veröffentlichung
von Dissertationen

25

I. Manuskript

25

II. Veröffentlichte Form der Dissertation

26

II.1 Allgemeines

26

II.2 Elektronische Form

26

II.3 Verlagsveröffentlichung

26

II.4 Eigendruck

26

II.5 Institutsreihe

27

II.6 Sonderdruck

27

Anlage 1: Muster für das Titelblatt der veröffentlichten Dissertation (inhaltlich verbindlich)

24

28

Die Veröffentlichungsarten sowie die Anzahl der an die Universitätsbibliothek Stuttgart abzuliefernden
Exemplare einer Dissertation sind in § 13 Abs. 2 der Promotionsordnung vom 22. Februar 2016
festgelegt.
Die äußere Form der jeweiligen Veröffentlichungsart regelt dieses Merkblatt.

Richtlinien für die äußere Form der Veröffentlichung von Dissertationen
Die Regelungen im Abschnitt Manuskript beziehen sich auf die Schriftform der Dissertation bis zur
Druckfreigabe gem. § 13 Abs. 1 der Promotionsordnung. Für die veröffentlichte Form der Dissertation
nach § 13 Abs. 2 gelten je nach Veröffentlichungsart die in den jeweiligen Abschnitten aufgeführten
Regelungen.

I. Manuskript
Das M a n u s k r i p t der Dissertation ist im Format DIN A 4 anzufertigen.
Es soll folgendermaßen gegliedert sein:
Titelblatt (Muster siehe Anlage 1)
Inhaltsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
Kurzzusammenfassung/Abstract (in deutscher und englischer Sprache) s. § 2 Abs. 3
Text der Arbeit
Literaturverzeichnis
2
Lebenslauf (Studiengang, Hochschulen, akademische Lehrerinnen und Lehrer). )
Die Seitenzählung soll in einer Folge durchgehend von der ersten bis zur letzten Textseite erfolgen,
und zwar so, dass unter Einschluss des Titelblattes von diesem an gezählt wird. Eine teilweise
römische Seitenzählung am Anfang oder am Ende der Dissertation ist ebenso möglich. Auch
Tabellen, Tafeln, Abbildungen etc. und Anhänge sind in die durchgehende Seitenzählung
einzubeziehen.

Anfertigung des Manuskripts
a. Manuskript-Format DIN A 4
b. es sollte möglichst glattes, weißes, holzfreies Papier verwendet werden, das nicht durchscheint
c.

nach allen Seiten ist ein Rand von mindestens 2 cm zu lassen

d.

der Zeilenabstand soll 1 1/2 betragen.

e.

Die Schriftfarbe des laufenden Textes ist schwarz

f.

es sind Standardschriftarten (Fonts) zu verwenden. Die Schriftgröße für den laufenden Text soll
12-14 Punkte betragen. Fußnoten, evtl. auch Zitate sind in 1-2 Punkte kleinerem Schriftgrad zu
setzen. Überschriften sind in entsprechend größerem Schriftgrad zu setzen. Die Benutzung von
Formatvorlagen bzw. Stylesheets oder Templates für das jeweils verwendete
Textverarbeitungssystem wird dringend empfohlen.

g.

bei der Erstellung bzw. Einbindung von Grafiken, Zeichnungen und Abbildungen ist auf
ausreichende Auflösung bzw. Kontrast zu achten.

2

siehe § 13 Abs. 3 Satz 1
25

II. Veröffentlichte Form der Dissertation
II.1 Allgemeines
Das für den Dissertationsdruck vorgeschriebene Format ist in der Regel DIN A 5. Vorder- und
Rückseite müssen bedruckt sein. Als Bindungsart darf keine Ringbindung, sondern muss eine
dauerhaft haltbare Bindung, z.B. Klebebindung, gewählt werden.
Wegen der langfristigen Archivierung darf kein Recyclingpapier verwendet werden. Nach Möglichkeit
sollte die Dissertation auf säurefreiem Papier gedruckt werden.
Die Promotionsausschüsse können für ihre Zuständigkeitsbereiche abweichende Formate zulassen.

II.2 Elektronische Form (nach § 13 Abs. 2 Ziff. 1)
II.2.1 Äußere Form
Wird der Veröffentlichungspflicht nach § 13 Abs. 2 Ziff. 1 entsprochen, so versichert die Bewerberin
oder der Bewerber die Übereinstimmung der elektronischen Form mit der gemäß § 13 Abs. 1
genehmigten Fassung der Arbeit in Form und Inhalt. Die Bestimmungen zur Manuskriptgestaltung
gelten daher - soweit anwendbar - auch für die elektronische Form der Arbeit. Dies gilt insbesondere
für die Gliederung, den Satzspiegel und die Zeilenabstände (siehe Punkt I.).
Technische Anleitungen und Richtlinien zur Vorbereitung und Ablieferung der elektronischen Version
einer Dissertation werden von der Universitätsbibliothek gesondert auf Informationsblättern und über
deren Homepage im World Wide Web bereit gestellt. Sie regeln insbesondere Dateiformat,
Datenträger, Datenübertragungsarten u.ä. Verbindlich zu nutzende Formulare zur Rechteübertragung
an die Universität Stuttgart können ebenfalls von der Homepage der Universitätsbibliothek
heruntergeladen werden.
Für die zusätzlich abzuliefernden gedruckten Exemplare gilt Abschnitt II.1.

II.2.2 Metadaten und Abgabe
Die elektronische Form der Dissertation ist von der Bewerberin oder vom Bewerber auf dem
Dokumentenserver der Universitätsbibliothek einzubringen. Metadaten, welche die Dissertation formal
und inhaltlich beschreiben, sind Teil der Dissertation und müssen vom Bewerber selbst über ein
HTML-Formular erfasst werden.
II.3 Verlagsveröffentlichung (nach § 13 Abs. 2 Ziff. 2)
Erscheint eine Dissertation als Monographie in einem gewerblichen Verlag, ist die gesamte Auflage
als Dissertation zu kennzeichnen, und zwar durch Eindruck der Kennziffer D 93 (bedeutet Dissertation
Universität Stuttgart) oder durch einen entsprechenden Vermerk im Klartext auf der Rückseite des
3
Verlagstitelblatts. Zumindest in den sechs abzuliefernden Exemplaren müssen ein
Dissertationstitelblatt (siehe Anlage 1) und die Zusammenfassungen nach § 2 Abs. 3 enthalten sein.

II.4 Eigendruck (nach § 13 Abs. 2 Ziff. 3)
Voraussetzung für die Vervielfältigung durch oder im Auftrag der Bewerberin oder des Bewerbers ist
die Vorlage eines einwandfreien Manuskripts entsprechend den Richtlinien unter Punkt I. Für die
abzuliefernden Exemplare gilt Abschnitt II.1.

3

Die Kennziffer D 93 bzw. der entsprechende Vermerk können entfallen, wenn in der kompletten
Auflage das Dissertationstitelblatt als einziges Titelblatt enthalten ist.
26

II.5 Institutsreihe
Erscheint die Dissertation innerhalb einer von einem Institut der Universität Stuttgart
herausgegebenen Reihe, gelten für Reihen, die elektronisch erscheinen, die Regeln für die
elektronische Veröffentlichung. Erscheint die Reihe in einem Verlag, gelten die Regeln für
Verlagsveröffentlichungen. Wird die Reihe vom Institut selbst verlegt, gelten die Bestimmungen für
Eigendruck.

II.6 Sonderdruck (nach § 13 Abs. 2 Ziff. 4)
Wird eine Dissertation in einer Zeitschrift veröffentlicht, so ist die Arbeit in einer Fußnote als
Dissertation zu kennzeichnen. Aus den abzuliefernden Sonderdrucken muss der Name der Zeitschrift,
Jahrgang (bzw. Band) und die Seitenzahl zweifelsfrei hervorgehen. Alle sechs Sonderdrucke sind mit
einem Titelblatt (siehe Anlage 1) zu versehen.

27

Anlage 1
Muster für das Titelblatt der veröffentlichten Dissertation (inhaltlich verbindlich)

Titel der Dissertation

4

Von der Fakultät ........der Universität Stuttgart
zur Erlangung der Würde eines Doktors der
5
.........(Dr. .....) genehmigte Abhandlung

Vorgelegt von
Verfasser (Vor- und Zuname)
aus Geburtsort

Hauptberichter:
Prof. Dr. .....
Mitberichter:
Prof. Dr. ......
(eventuell 2. und weitere Mitberichter)
Tag der mündlichen Prüfung:

.....

Institut ........der Universität Stuttgart
Erscheinungsjahr

4

Liste der Fakultäten: http://www.uni-stuttgart.de/ueberblick/organisation/fakultaeten/

5

Akademischer Grad gemäß § 1 Abs. 1
28

